 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 мая 2026 г. по делу N 33-19277/2026
 
Дело N 2-4141/2025
 
УИД 77RS0024-02-2025-003658-87
 
Судья суда 1-ой инстанции: Мартынов А.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Старовойтовой К.Ю.
с участием прокурора Поляковой Д.О.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Т.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" на решение Симоновского районного суда города Москвы от 05 августа 2025 года, которым постановлено:
Признать приказ N 6 от 17.12.2024 о прекращении трудового договора с работником - незаконным.
Восстановить Г.Т. ххххххххххххххххх на работе в должности ведущего специалиста-эксперта анемического отдела по работе с тендерными заявками с 17 декабря 2024 г.
Взыскать ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" ххххххххххххххх в пользу Г.Т. хххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате за период с 07.10.2024 по 05.08.2025 в сумме 545 120 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 30 413,04 руб., задолженность по заработной плате за период с 01.11.2024 по 29.11.2024 в сумме 20 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Возложить обязанность на ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" хххххххххххххххххх произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское, социальное обеспечение в отношении истца за период с 07.03.2024 по 05.08.2025.
Возложить обязанность на ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" хххххххххххххххххх произвести оплату налога на доходы физических лиц за период с 07.03.2024 по 05.08.2025.
Взыскать с ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" хххххххххххххххх в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 17 911 руб.
Решение в части восстановления на работе, подлежит немедленному исполнению.;
 
установила:
 
Г.С. обратился в суд с иском к ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ", с учетом уточнения исковых требований просил признать незаконным приказ от 17.12.2024 N 6 об увольнении истца на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 ТК РФ, восстановить на работе в должности ведущего специалиста - эксперта аналитического отдела по работе с тендерными заявками, взыскать невыплаченную заработную плату за период с 07.10.2024 по 17.12.2025 и средний заработок за время вынужденного прогула в размере 545 120 руб., проценты (денежную компенсацию) за задержку ответчиком выплаты заработной платы в размере 30 413,04 руб., невыплаченную заработную плату за период работы с 01.11.2024 по 29.11.2024 в ООО "НПО Химпромторг N 1" в размере 20 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., возложить на ответчика обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении истца в установленном налоговым законодательством порядке в полном объеме за период с 07.03.2024 по 04.07.2025, возложить на ответчика обязанность произвести оплату налога на доходы физических лиц за период с 07.03.2024 по 05.08.2025 в размере 111 700,52 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал, что 07.03.2024 он был принят на работу в ООО "НПП ХИМРЕАКТИВ" на должность ведущего специалиста - эксперта аналитического отдела с заработной платой 3000 руб. за рабочий день, 60 000 руб. в месяц. В нарушение требований трудового законодательства трудовой договор с ним в письменной форме заключен не был. По состоянию на 10.12.2024 работодатель допустил задержку выплаты заработной платы более чем на 15 дней, в связи с чем истец уведомил о приостановлении работы. Истец привлекался к работе в интересах другого юридического лица ООО "НПО Химпромторг N 1", при этом заработная плата за такую работу ему выплачена не была. 17.12.2024 работодатель издал приказ N 6 об увольнении истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (прогул, то есть отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности). Ответчик в нарушение положений ТК РФ не ознакомил истца с приказом о прекращении трудового договора, не произвел расчет с истцом в соответствии со статьей 140 ТК РФ, не сформировал в электронном виде сведения о прекращении трудового договора и не предоставил истцу сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 ТК РФ) у ответчика, не направил сведения по форме ФС 1 в Управление персонифицированного учета и взаимодействия со страхователями филиала N 8 Отделения Фонда пенсионного в социального страхования Российской Федерации по г. Москве и Московской области, на приказе об увольнении отсутствует запись о том, что приказ было невозможно довести до сведения истца или истец отказался ознакомиться с ним под роспись. Ответчик также не представил суду сведений о направлении приказа об увольнении истцу. Истец считает увольнение незаконным, поскольку он не совершал прогулов, а его отсутствие на рабочем месте было вызвано уважительными причинами, о которых он своевременно уведомлял работодателя. Кроме того, процедура увольнения была нарушена: до применения дисциплинарного взыскания у истца не были истребованы письменные объяснения, истец не был ознакомлен с приказом об увольнении, не получил трудовую книжку и окончательный расчет. Истец обращался в Государственную инспекцию труда в городе Москве с жалобой на действия работодателя. Согласно ответу инспекции от 25.06.2025 N 77/7-22444-25-ОБ/10-23980-ОБ/1494, были выявлены нарушения трудового законодательства со стороны работодателя. В связи с незаконным увольнением и невыплатой заработной платы истец испытывает нравственные страдания, что является основанием для компенсации морального вреда.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, которое ответчик ООО "НПП ХИМРЕАКТИВ" по доводам апелляционной жалобы просит отменить, указывая недоказанность установленных судом обстоятельств, отсутствие доказательств предоставления отпуска (отсутствие графика отпусков, неоднозначность назначения платежа), на наличие прогула, подтвержденного данными пропускной системы и актами об отсутствии на рабочем месте, отсутствие обоснованного расчета взысканной суммы задолженности по заработной плате.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика Мыльцына Д.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя истца Г.Т., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, заключение прокурора, полагавшего решение суда подлежащим оставлению без изменения, обсудив доводы апелляционных жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в части взыскания задолженности по заработной плате в сумме 20 000 руб., изменении в части взысканной суммы государственной пошлины, в остальной части не усматривает предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены и изменения решения суда с учетом следующего.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Г.С. фактически был допущен к работе с ведома работодателя в ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ", выполнял трудовые обязанности, получал выплаты, имел доступ к корпоративным системам, следовательно, трудовые отношения возникли в силу ч. 3 ст. 16 ТК РФ и ст. 67 ТК РФ, даже при отсутствии трудового договора в письменной форме.
Характер работы истца был дистанционным, что подтверждается перепиской, предоставлением удаленного доступа, отсутствием в локальных актах требования обязательного присутствия в офисе.
Приказом N 6 от 17.12.2024 Г.С. был уволен 17.12.2024 с занимаемой должности на основании п. п. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей - прогул.
Документы, послужившие основанием увольнения, в приказе не указаны.
Согласно пояснениям ответчика ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" за период с 07.03.2024 по 21.12.2024 истец присутствовал 49 дней из 211. В дальнейшем были оформлены акты об отсутствии на рабочем месте N 2 от 03.12.2024; N 1 от 05.12.2024; N 2 от 12.12.2024; N 2 от 20.12.2024. Истцу были направлены через Почту России письма-уведомления N 20.12 от 20.12.2024 и 10.01 от 10.01.2025 об увольнении согласно статьи п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, о возврате украденной рабочей техники (компьютер/ноутбук). От Г.С. поступили заявления об отпуске за свой счет на 14 календарных дней, заявление от 16.12.2024 о выдаче з.п. в размере от 90000 руб., заявление от 13.01.2025 о выдаче з.п. 120 000 руб., заявление об увольнении от 16.12.2024 с 15-го января 2025. На протяжении срока работы в компании сотрудник получал своевременную заработную плату в полном объеме (без учета прогулов).
Истец полагал увольнение незаконным, поскольку его отсутствие на стационарном рабочем месте не являлось прогулом: во-первых, в период с 10.12.2024 по 23.12.2024 он находился в ежегодном оплачиваемом отпуске (заявление о переносе отпуска на указанный период было принято представителем работодателя); во-вторых, 16.12.2024 истец направил работодателю письменное уведомление о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы более чем на 15 дней (ст. 142 ТК РФ). Кроме того, истец указывал на нарушение процедуры увольнения: работодатель не затребовал письменных объяснений, не учел обстоятельства и тяжесть предполагаемого проступка, не представил доказательств соблюдения требований ст. 193 ТК РФ.
Исследовав и оценив представленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь нормами трудового законодательства, определяющими условия и порядок применения дисциплинарного взыскания, в том числе в виде увольнения по подп. "а" п. п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу о незаконности увольнения Г.С. по п. п. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул, поскольку применение дисциплинарного взыскания в виде увольнения по соответствующему основанию было произведено ответчиком с нарушением трудового законодательства Российской Федерации.
Суд исходил из того, что увольнение по статье за прогул не может быть признано законным, поскольку истец находился в отпуске и приостановил работу на законных основаниях; кроме того, работодатель не доказал соблюдение процедуры привлечения к дисциплинарной ответственности.
Судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводом суда о незаконности увольнения истца исходя из следующего.
Частью второй статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник обязан, в частности, добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, соблюдать трудовую дисциплину, выполнять установленные нормы труда.
В соответствии с частью второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель имеет право требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей, соблюдения правил внутреннего трудового распорядка; привлекать работников к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
Согласно положениям статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания: замечание, выговор, увольнение по соответствующим основаниям.
При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен (часть пятая статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок применения дисциплинарных взысканий установлен статьей 193 Трудового кодекса Российской Федерации.
Основания расторжения трудового договора по инициативе работодателя определены статьей 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Так, согласно подпункту "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей - прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, решение работодателя о признании конкретной причины отсутствия работника на работе неуважительной и, как следствие, увольнение его за прогул может быть проверено в судебном порядке. При этом, осуществляя судебную проверку и разрешая конкретное дело, суд действует не произвольно, а исходит из общих принципов юридической, а следовательно, и дисциплинарной ответственности (в частности, таких как справедливость, соразмерность, законность) и, руководствуясь подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с другими его положениями, оценивает всю совокупность конкретных обстоятельств дела, в том числе причины отсутствия работника на работе (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 февраля 2009 г. N 75-О-О, от 24 сентября 2012 г. N 1793-О, от 24 июня 2014 г. N 1288-О, от 23 июня 2015 г. N 1243-О, от 26 января 2017 N 33-О и др.).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте. При этом следует иметь в виду, что перечень грубых нарушений трудовых обязанностей, дающий основание для расторжения трудового договора с работником по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит (пункт 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
По смыслу приведенных нормативных положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, при рассмотрении судом дела по спору о законности увольнения работника на основании подпункта "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул обязательным для правильного разрешения названного спора является установление обстоятельств и причин (уважительные или неуважительные) отсутствия работника на рабочем месте. При этом исходя из таких общих принципов юридической, а значит, и дисциплинарной ответственности, как справедливость, соразмерность, законность, вина и гуманизм, суду надлежит проверить обоснованность признания работодателем причины отсутствия работника на рабочем месте неуважительной, а также то, учитывались ли работодателем при наложении дисциплинарного взыскания тяжесть этого проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, предшествующее поведение работника, его отношение к труду. Если увольнение работника произведено работодателем без соблюдения этих принципов юридической ответственности, то такое увольнение не может быть признано правомерным.
В соответствии с ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации не допускается увольнение работника по инициативе работодателя (за исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске.
Нормативные положения Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, при рассмотрении вопроса о законности увольнения Г.С. за прогул судом первой инстанции применены правильно.
Судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводом суда о незаконности увольнения истца, поскольку в силу п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя, однако ответчиком такие доказательства, соответствующие требованиям ст. ст. 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об их относимости, допустимости и достаточности, не представлены.
Так, судом правомерно учтено, что истцу была установлена дистанционная работа, в связи с чем его отсутствие по месту нахождения работодателя не могло быть квалифицировано как прогул. В период с 10.12.2024 по 23.12.2024 истец находился в ежегодном оплачиваемом отпуске, что также свидетельствует об отсутствии оснований для увольнения за прогул и нарушении ч. 6 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации при издании приказа об увольнении.
Кроме того, ответчик не доказал соблюдение процедуры применения дисциплинарного взыскания, установленной ст. 193 ТК РФ: суду не представлены доказательства истребования письменных объяснений от истца, составления актов об отказе от дачи объяснений в надлежащей форме, учета тяжести проступка и иных обстоятельств.
Таким образом, при проверке законности применения дисциплинарного взыскания в виде увольнения за прогул суд первой инстанции пришел к правильному, по существу, выводу о признании незаконным приказа N 6 от 17.12.2024 об увольнении Г.С. по подп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив обстоятельства, свидетельствующие о незаконности увольнения истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, правомерно удовлетворил исковые требования о восстановлении Г.С. на работе в прежней должности, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Довод апелляционной жалобы ответчика о том, что нахождение истца в отпуске не подтверждено, судебной коллегией отклоняется. В материалы дела самим ответчиком представлен документ "Выдача зп Г.С. с 03.2024 по 12.2024", где выплата от 06.12.2024 в размере 15 000 руб. поименована как "отпуск". Отсутствие утвержденного графика отпусков не лишает работника права на отпуск, если работодатель фактически его предоставил. Согласно ст. 123 ТК РФ график обязателен, но его отсутствие не аннулирует право работника на отпуск и не освобождает работодателя от обязанности его предоставить и оплатить.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о неправильной оценке судом первой инстанции представленных доказательств, несоответствии выводов суда обстоятельствам дела, не содержат фактов, имеющих юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияющих на обоснованность и законность судебного постановления либо опровергающих выводы суда первой инстанции о незаконности увольнения.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 07.10.2024 по 17.12.2024, истец ссылался на то, что при трудоустройстве с ним были согласованы условия об оплате труда исходя из 3000 руб. в день, что в месяц составляло около 60 000 руб., за период с 07.10.2024 по 17.12.2024 ответчиком не была в полном объеме выплачена заработная плата в размере 95 120 руб.
Истцом представлен расчет, согласно которому за период с 07.10.2024 на дату вынесения решения суда 05.08.2025 невыплаченная ответчиком сумма заработной платы, а также среднего заработка за время вынужденного прогула составляет 545 120 руб. Суд согласился с данным расчетом и положил его в основу решения суда.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за отработанный период.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" трудовой договор в письменной форме с Г.С. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата 60000 руб. в месяц и за период работы не выплачена заработная плата в размере 95 120 руб., не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу, что ответчиком не исполнены обязанности по оплате труда, наличие задолженности и ее размер не опровергнуты.
Поскольку ответчиком допущено нарушение требований ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации в части сроков выплаты заработной платы на основании ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплат за период с 17.12.2024 по 05.08.2025 в размере 30 413,04 руб. в соответствии с произведенным истцом расчетом.
Вопреки доводам апелляционной жалобы о необоснованности взысканной суммы заработной платы и среднего заработка, представленный истцом расчет задолженности по заработной плате и среднего заработка за время вынужденного прогула, принятый за основу судом (приобщен судебной коллегией к материалам дела, так как в материалах дела данный расчет, указанный в качестве приложения к уточненному исковому заявлению, отсутствовал) произведен математически верно, соответствует условиям оплаты труда, указанным истцом.
Учитывая, что ответчиком не представлены сведения о фактически начисленной заработной плате и отработанных дней за расчетный период, исчисление судом среднего заработка за период вынужденного прогула исходя из установленного оклада соответствует требованиям п. 8 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 апреля 2025 г. N 540.
Вместе с тем судебная коллегия не может согласиться с выводами суда в части взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы 20 000 руб. за период с 01.11.2024 по 29.11.2024 за работу в ООО "НПО Химпромторг N 1".
Выводы суда в данной части в решении не мотивированы, не сопровождаются оценкой доказательств.
Между тем, в ходе рассмотрения ответчик оспаривал факт поручения истцу дополнительной работы помимо той, которая предусмотрена по занимаемой им должности ведущего специалиста-эксперта аналитического отдела.
Никаких доказательств того, что истец по поручению работодателя ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" в период с 01.11.2024 по 29.11.2024 выполнял работу в ООО "НПО Химпромторг N 1", суду не представлено. В материалах дела отсутствуют документы, подтверждающие поручение такой работы со стороны ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ", доказательства выполнения работы истцом в интересах ответчика, соглашения или иные акты, связывающие эту работу с трудовыми обязанностями истца перед ответчиком.
При таких данных правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы 20 000 руб. за период с 01.11.2024 по 29.11.2024 за работу в ООО "НПО Химпромторг N 1". На основании п. 2 ч. 1 ст. 330 ГПК РФ решение суда первой инстанции подлежит отмене в этой части ввиду недоказанности установленных обстоятельств, с принятием нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
С учетом положений ст. ст. 226, 419 НК РФ суд возложил обязанность на ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское, социальное обеспечение в отношении истца за период с 07.03.2024 по 05.08.2025, а также произвести оплату налога на доходы физических лиц за период с 07.03.2024 по 05.08.2025.
В соответствии с положениями ст. 237, ч. 9 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации суд также верно пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в связи с нарушением трудовых прав работника. Размер компенсации морального вреда был определен судом в сумме 50 000 руб. с учетом конкретных обстоятельств дела, индивидуальных особенностей истца, степени нарушения трудовых права, требований разумности и справедливости.
Ссылка на иное лицо в тексте решения суда первой инстанции квалифицируется как описка, не влияющая на существо спора и подлежащая исправлению в порядке ст. 200 ГПК РФ. Она не свидетельствует о нарушении норм материального или процессуального права и не может служить основанием для отмены судебного акта.
Учитывая изложенное, разрешая спор в остальной части, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации; выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нормы материального и процессуального права при разрешении данного трудового спора судом применены верно; правовых оснований для отмены или изменения решения суда в остальной части по доводам жалобы ответчика, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не имеется.
В соответствии с ч. 3 ст. 98 ГПК РФ подлежит изменению размер взысканной с ответчика в доход бюджета г. Москвы государственной пошлины, который должен составлять 19 511 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 05 августа 2025 года отменить в части взыскания задолженности по заработной плате в сумме 20 000 руб., изменить в части взысканной суммы государственной пошлины.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
В удовлетворении исковых требований Г.Т. ххххххххххххххх к ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" о взыскании задолженности по заработной плате за работу в ООО "НПО Химпромторг N 1" отказать.
Взыскать с ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" хххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 19511 руб.
В остальной части решение Симоновского районного суда города Москвы от 05 августа 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "НПП "ХИМРЕАКТИВ" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 23 июля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 мая 2026 г. по делу N 33-19535/2026
 
Дело N 2-0193/2025
 
УИД 77RS0011-02-2022-003598-35
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
в составе председательствующего судьи фио,
судей фио, фио,
при помощнике судьи фио,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи
фио,
гражданское дело по апелляционной жалобе истца фио на решение Коптевского районного суда адрес от 26 мая 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования фио удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "Клининг-Экспертиза" в пользу фио: задолженность по заработной плате за период с 31.03.2022 г. по 22.04.2025 г. в размере сумма, компенсацию морального вреда сумма, расходы на оплату услуг представителя сумма
В удовлетворении остальной части требований - отказать.
Взыскать с ООО "Клининг-Экспертиза" в бюджет адрес государственную пошлину в размере сумма
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском к ООО "Клининг-Экспертиза", в котором, с учетом уточнений, просила взыскать задолженность по заработной плате за август, сентябрь, октябрь 2021 года в размере сумма, обязать ответчика направить в Фонд пенсионного и социального страхования РФ уточненные сведения для перерасчета пособий по временной нетрудоспособности по листкам нетрудоспособности за периоды: с 27.10.2021 по 11.11.2021, с 12.11.2021 по 08.12.2021, с 09.12.2021 по 11.01.2022, с 12.01.2022 по 14.02.2022, с 15.02.2022 по 24.03.2022, с 25.03.2022 по 30.03.2022, исходя из заработной платы в размере сумма в месяц, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула с 31 марта 2022 года по дату вынесения решения судом в связи с незаконным лишением возможности трудиться, компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию морального вреда в размере сумма, обязать ответчика уволить истца по соглашению сторон с даты вынесения решения, выдать трудовую книжку, а также взыскать судебные расходы на представителя в размере сумма
В обоснование иска фио указала, что 01 мая 2021 года была фактически допущена к работе в ООО "Клининг-Экспертиза" в должности администратора отдела клининга в ЖК "Ботанический фио" на условиях полного рабочего дня: график 5/2, с 07:00 до 19:00, выходные - понедельник, вторник, с окладом сумма в месяц.
17 мая 2021 года истцу выдан на подпись трудовой договор N 38, содержащий заведомо не соответствующие действительности условия о работе на 0,1 ставки (4-часовая рабочая неделя) и окладе пропорционально отработанному времени в размере сумма
Данный договор, по утверждению истца, она была вынуждена подписать, уже приступив к работе и не имея иных вариантов трудоустройства. Фактически заработная плата выплачивалась в размере сумма ежемесячно: официальная часть в размере сумма перечислялась на банковскую карту, а оставшаяся часть (около сумма) выдавалась наличными под роспись в ведомостях. С августа 2021 года работодатель прекратил неофициальные выплаты, мотивируя это финансовыми трудностями, в результате чего образовалась задолженность за август, сентябрь и октябрь 2021 года.
С 27 октября 2021 года по 30 марта 2022 года истец была нетрудоспособна. После закрытия последнего листка нетрудоспособности 30 марта 2022 года фио уведомила работодателя о готовности приступить к работе, однако работодатель сообщил, что должность в адрес расформирована, предложил работу в адрес, а в случае несогласия - увольнение по собственному желанию либо за прогулы. Тем самым, по мнению истца, работодатель незаконно лишил ее возможности трудиться, чем причинил моральный вред.
Решением Коптевского районного суда адрес от 07 декабря 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 31 января 2024 года исковые требования фио удовлетворены частично. С ООО "Клининг-Экспертиза" в пользу фио взысканы задолженность по заработной плате за период с 31.03.2022 по 07.12.2022 в размере сумма, компенсация морального вреда сумма, расходы на оплату услуг представителя сумма
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16 апреля 2024 года указанные судебные постановления были отменены с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Судебная коллегия указала на то, что судами первой и апелляционной инстанций при разрешении спора были допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права, которые не могут быть устранены без нового рассмотрения дела. В частности, оставлены без внимания и надлежащей правовой оценки последовательные доводы истца фио о том, что оформленный в письменной форме трудовой договор в части условий о режиме рабочего времени - неполное рабочее время на 0,1 ставки, 4-часовая рабочая неделя, и размере оплаты труда - должностной оклад сумма с выплатой пропорционально 0,1 ставки - сумма фактически сторонами не исполнялся, а трудовые отношения с ведома и по поручению работодателя возникли и осуществлялись на иных условиях, а именно на условиях полной рабочей недели с графиком 5/2 и окладом в размере сумма, часть из которого выплачивалась неофициально.
Судебная коллегия кассационной инстанции отметила, что в нарушение требований статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суды не установили, как фактически исполнялся трудовой договор: работала ли фио в режиме неполного рабочего времени 4 часа в неделю либо полную рабочую неделю, какие дни являлись для нее рабочими, и как обеспечивалось исполнение трудовых обязанностей на заявленных ответчиком условиях. Не получили оценки и представленные истцом в обоснование своих требований письменные доказательства (ведомости), что привело к преждевременному выводу о недоказанности получения заработной платы в большем размере.
Суд кассационной инстанции указал на ошибочность подхода нижестоящих судов, признавших расчетные листки, составленные работодателем в одностороннем порядке, безусловным и достаточным доказательством размера заработной платы и фактически отработанного истцом времени. Со ссылкой на правовую позицию, изложенную в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, кассационная инстанция разъяснила, что при отсутствии письменных доказательств, подтверждающих точный размер заработной платы, суд вправе определить его исходя из обычного вознаграждения работника данной квалификации в соответствующей местности.
Кроме того, признавая право истца на получение среднего заработка за время вынужденного прогула на основании статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, суды не установили совокупность юридически значимых обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения спора в указанной части, а именно: когда, по каким причинам и по чьей вине стороны фактически прекратили исполнение своих обязанностей по трудовому договору, с какого момента и за какой период у ответчика возникла обязанность по возмещению истцу не полученного заработка.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции, отменяя судебные постановления, указал, что при новом рассмотрении дела суду первой инстанции надлежит учесть изложенное в определении, установить все имеющие значение для дела обстоятельства, а именно: каковы были фактические условия трудового договора, согласованные сторонами, о режиме рабочего времени и размере оплаты труда, и как они реально исполнялись; в зависимости от установленного определить размер задолженности по заработной плате, пособий по временной нетрудоспособности и среднего заработка за время вынужденного прогула; установить обстоятельства, связанные с фактическим прекращением сторонами исполнения трудовых обязанностей, после чего разрешить спор в строгом соответствии с подлежащими применению нормами материального права и с соблюдением требований процессуального закона.
При новом рассмотрении дела судом первой инстанции постановлено указанное решение, которым суд частично удовлетворил иск фио, произведя расчет задолженности за период вынужденного прогула исходя из заработной платы в размере сумма в месяц, а также снизив размер компенсации морального вреда и судебных расходов.
Не согласившись с данным решением, фио подала апелляционную жалобу, в которой просит решение отменить и принять новое решение об удовлетворении иска в полном объеме, ссылаясь на то, что суд первой инстанции вновь уклонился от установления юридически значимых обстоятельств, на которые указала кассационная инстанция, не выполнил обязательные для него указания вышестоящего суда и допустил те же нарушения, которые ранее послужили основанием для отмены судебных актов.
Истец приводит доводы о том, что суд первой инстанции в нарушение ст. 67 ГПК РФ не дал надлежащей оценки представленным ею письменным доказательствам - ведомостям учета рабочего времени и начисления заработной платы по ЖК "Ботанический фио". Заявитель жалобы считает необоснованным отказ суда принять данные ведомости как доказательства только по тому основанию, что они являются копиями. Истец подчеркивает, что нахождение подлинников ведомостей у работодателя, уклоняющегося от их предоставления, не должно лишать ее права на судебную защиту.
Согласно доводам жалобы, ответчик не представил ни одного объективного доказательства - журналов учета рабочего времени, пропусков, должностной инструкции, свидетельских показаний, которое бы подтверждало, что истец, работая администратором отдела клининга и контролируя уборку целого жилого комплекса, могла выполнять свои обширные должностные обязанности, работая всего сумма часа в неделю (0,1 ставки). Суд не установил, какие дни при таком графике были рабочими, как фиксировалось это время и какую конкретно работу можно было выполнить за 4 часа в неделю.
фио приводит доводы о том, что суд не применил правовую позицию, изложенную в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, о необходимости при отсутствии письменных доказательств определять размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника данной квалификации в данной местности. По мнению заявителя, суд, не дал оценки явному несоответствию указанной в договоре зарплаты и МРОТ по адрес, а также должностным обязанностям, в связи с чем просит определить задолженность, а также рассчитать компенсацию за неиспользованный отпуск и средний заработок за прогул, исходя из сумма, что соответствует обычному вознаграждению администратора в адрес.
При рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в заседании судебной коллегии представитель истца фио доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Представитель ответчика ООО "Клининг-Экспертиза" против удовлетворения жалобы возражал, просил решение суда оставить без изменения.
Проверив материалы дела, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия находит решение суда первой инстанции подлежащим отмене с принятием по делу нового решения по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Согласно ч. 4 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
В Конституции РФ закреплено, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда, в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты.
Частью 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, размерах иных сумм, начисленных работнику, об общей денежной сумме, подлежащей выплате (часть 1 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В силу положений статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Приведенный в указанной статье перечень случаев не является закрытым. Норма применима ко всем случаям, когда работодатель незаконно лишил работника возможности трудиться, в том числе, при невыполнении работодателем обязанностей, предусмотренных частью 2 статьи 22, статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации о предоставлении работнику работы, средств труда и рабочего места.
При определении периода, за который с ответчика в пользу истца может быть взыскана средняя заработная плата по смыслу статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо установить имеющие юридическое значение обстоятельства фактического прекращения сторонами исполнения трудового договора, установить периоды и причины, по которым работодатель не предоставлял работнику работу (наличие или отсутствие вины работодателя) и причины, по которым работник не исполнял трудовые обязанности (наличие или отсутствие вины в действиях работника); установить, возникли ли основания для взыскания средней заработной платы по правилам статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, с какого момента, по каким правовым и фактическим причинам такие основания возникли и в какой период такие основания имели место.
Судебная коллегия полагает, что суд первой инстанции при новом рассмотрении дела проигнорировал указания суда кассационной инстанции, изложенные в определении от 16 апреля 2024 года, и фактически воспроизвел правовой подход, который ранее был признан ошибочным и повлек отмену первоначального решения.
В определении суда кассационной инстанции прямо указано, что судами не принято во внимание последовательное утверждение истца фио о том, что трудовой договор в части условий о режиме рабочего времени - четырех часовая рабочая неделя и размере оплаты труда сумма в месяц, фактически не исполнялся, поскольку истец была допущена к работе на условиях полной рабочей недели с окладом в сумма Кассационная инстанция подчеркнула, что данным доводам истца, а также представленным в их обоснование письменным доказательствам (ведомостям) необходимая оценка дана не была. Суд кассационной инстанции указал на необходимость установить, каковы были фактические условия труда фио, согласованные сторонами, и как они реально исполнялись, а при невозможности установить точный размер заработной платы - определить его исходя из обычного вознаграждения работника данной квалификации в данной местности.
Однако при новом рассмотрении дела суд первой инстанции вновь не выполнил эти указания.
При повторном рассмотрении дела судом первой инстанции не установлено, как фактически исполнялся трудовой договор на условиях неполного рабочего времени 4 часа в неделю при том, что фио занимала должность администратора отдела клининга, в чьи обязанности входил контроль за работой уборщиц, дворников и уборкой паркинга на территории крупного жилого комплекса.
Суд, отказывая в иске в основной части, сослался на то, что подписанный истцом трудовой договор подтверждает ее согласие на изложенные в нем условия, а устные утверждения истца объективно ничем не подтверждены.
Судом не дана оценка тому обстоятельству, что выполнение указанной трудовой функции за 4 часа в неделю объективно невозможно в силу характера и объема должностных обязанностей, что подтверждается представленными истцом ведомостями учета рабочего времени, в которых отражены 12-часовые рабочие смены.
При оценке представленных истцом ведомостей суд первой инстанции ограничился формальным указанием на отсутствие их подлинников и надлежащего заверения, оставив без внимания, что данные ведомости содержат сведения о работниках ответчика, подписи сотрудников, включая подпись самой фио в ведомости за август 2021 года о получении аванса в сумма, а также указание в ведомости за июль 2021 года заработной платы истца в размере сумма при 276 отработанных часах. Указанным доказательствам, в нарушение ст. 67 ГПК РФ, не дано оценки в совокупности с объяснениями истца и иными материалами дела.
Более того, суд первой инстанции не учел, что ответчик, как работодатель, в силу ст. 91 ТК РФ обязан вести учет фактически отработанного работником времени, однако подлинные табели учета рабочего времени, должностная инструкция администратора, штатное расписание, а также подлинные ведомости на выплату заработной платы суду представлены не были. Непредставление ответчиком указанных доказательств не получило надлежащей правовой оценки, что противоречит правовой позиции, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, согласно которой бремя доказывания в подобных спорах не может возлагаться исключительно на работника.
Таким образом, суд первой инстанции не установил фактические обстоятельства трудовых отношений между сторонами и реальный размер заработной платы истца, что повлекло неправильное определение размера задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула и расчета пособий по временной нетрудоспособности.
В материалах дела имеются копии ведомостей по начислению и выдаче заработной платы, истец на протяжении всего судебного разбирательства последовательно утверждала, что данные документы велись на объекте - в ЖК "Ботанический фио", где она осуществляла трудовую функцию, и отражают реальный режим работы и размер заработной платы.
В ведомости за август 2021 года (т. 1 л.д. 221) имеется подпись фио о получении аванса в размере сумма, что более чем в четыре раза превышает месячный оклад истца по трудовому договору. Данный факт является прямым и неопровержимым доказательством того, что реальный размер оплаты труда истца многократно превышал указанный в письменном трудовом договоре.
В ведомости за июль 2021 года (т. 1 л.д. 220) прямо указан размер заработной платы истца сумма Оценивая данные документы как недопустимые доказательства лишь по мотиву отсутствия подлинников, суд первой инстанции грубо нарушил принцип состязательности и равноправия сторон, фактически переложив на истца негативные последствия недобросовестного поведения работодателя, который обязан хранить подлинные документы по оплате труда.
Более того, суд первой инстанции, установив, что работодатель не обеспечил истца работой и не представил доказательств обратного, и применив ст. 234 ТК РФ, взыскал средний заработок за вынужденный прогул, однако рассчитал его исходя из формальной ставки 0,1. Данный вывод является неверным, поскольку незаконное лишение работника возможности трудиться влечет возмещение того заработка, который работник реально получал бы при продолжении работы, а не того, который был фиктивно указан в договоре.
Оценив в совокупности все представленные по делу доказательства, в том числе письменные ведомости, переписку сторон в мессенджере, а также последовательные и непротиворечивые объяснения истца, судебная коллегия приходит к выводу о том, что фактические трудовые отношения между фио и ООО "Клининг-Экспертиза" осуществлялись на условиях полного рабочего дня (недели) с ежемесячной заработной платой в размере сумма. Данное обстоятельство подтверждено истцом достаточной совокупностью относимых и допустимых доказательств, которые ответчиком не опровергнуты.
Судебная коллегия находит, что доводы истца о наличии устной договоренности с работодателем о заработной плате в размере сумма и о фактической работе в режиме полного рабочего дня находят свое подтверждение в совокупности представленных доказательств, которые не были надлежаще оценены судом первой инстанции. Представленные истцом ведомости являются относимыми и допустимыми доказательствами, поскольку содержат указание на фамилии работников, количество отработанных смен и часов, а также суммы полученных денежных средств. Тот факт, что часть ведомостей не содержит печати и подписи работодателя, не лишает их доказательственной силы, поскольку они исходят от работодателя, у которого и хранились подлинники данных документов.
На основании изложенного, судебная коллегия находит решение суда первой инстанции подлежащим отмене и принимает по делу новое решение, определив ко взысканию причитающиеся истцу суммы исходя из реальной заработной платы в размере сумма в месяц.
С учетом изложенного, судебная коллегия полагает установленным, что фактический размер заработной платы фио составлял сумма в месяц при полной занятости. При таких обстоятельствах задолженность по заработной плате за август, сентябрь и октябрь 2021 года подлежит расчету исходя из указанной суммы, за вычетом ежемесячно перечислявшихся на карту истца сумма фио заявлено требование о взыскании задолженности по заработной плате за три месяца - за август, сентябрь, октябрь 2021 года Расчет задолженности производится следующим образом: сумма x 3 месяца = сумма
Из данной суммы подлежат вычету официально выплаченные за этот период денежные средства, перечисленные на банковскую карту истца, в размере сумма x 3 = сумма
Таким образом, задолженность составляет: сумма - сумма = сумма
Вместе с тем, в соответствии с частью 3 статьи 196 ГПК РФ суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Поскольку истцом заявлена ко взысканию сумма в размере сумма, судебная коллегия не вправе выйти за пределы исковых требований, в связи с чем взысканию с ООО "Клининг-Экспертиза" в пользу истца подлежит сумма сумма
Период, за который подлежит взысканию средний заработок на основании статьи 234 ТК РФ, составляет с 31 марта 2022 года - дата, когда истец после нетрудоспособности уведомила ответчика о готовности выйти на работу, но работодатель не обеспечил ее работой) по 22 апреля 2025 года - дата увольнения истца, установленная при рассмотрении дела судом первой инстанции, которую истец не оспаривал при обжаловании решения.
Указанный период составляет 36 месяцев 22 дня, средний заработок за время незаконного лишения возможности трудиться составляет сумма (36*60 сумма=сумма +... ру. сумма).
Согласно статье 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Статьей 115 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Порядок исчисления средней заработной платы для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска установлен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922.
Период работы истца у ответчика: с 17.05.2021 по 22.04.2025. Отпускной стаж истца для расчета компенсации составляет 3 года 11 месяцев 6 дней. В соответствии с пунктом 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30.04.1930 N 169, излишки, составляющие не менее половины месяца, округляются до полного месяца, а менее половины - исключаются из подсчета. 6 дней составляют менее половины месяца и исключаются из подсчета. Таким образом, стаж работы, дающий право на отпуск, принимается равным 3 годам 11 месяцам. С учетом правила пункта 28 Правил, за каждый полный рабочий год истцу полагается 28 календарных дней отпуска, что за 4 года (с учетом округления) составляет: 28 x 4 = 112 дней. За весь период работы отпуск истцу не предоставлялся, количество использованных дней отпуска 0.
Для расчета среднедневного заработка для оплаты отпуска применяется период 12 месяцев, предшествующих увольнению (с 01.04.2024 по 31.03.2025). В течение всего этого периода истец не работала по вине работодателя (вынужденный прогул). В соответствии с пунктом 10 Положения N 922, средний дневной заработок для оплаты отпусков исчисляется путем деления суммы заработной платы на 12 и на 29,3. Поскольку истец не работала, расчет производится исходя из установленной ей заработной платы в размере сумма в месяц. Средний дневной заработок составит: 60 000 / 29,3 = сумма
Размер компенсации за неиспользованный отпуск: 112 дней x сумма = сумма
Ввиду установления факта получения истцом заработной платы в размере сумма, являются обоснованными и подлежат удовлетворению требования об обязании ответчика направить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации уточненные (корректирующие) сведения о заработке фио для перерасчета пособий по временной нетрудоспособности за спорные периоды, исходя из заработной платы сумма
В соответствии со ст. 237 ТК РФ, учитывая установленный факт длительного нарушения трудовых прав истца, выразившегося в неполной выплате заработной платы, оформлении трудового договора на заведомо невыгодных условиях, непредоставлении работы и, как следствие, лишении истца на длительный срок средств к существованию, что, безусловно, причиняло ей нравственные страдания, судебная коллегия, руководствуясь принципами разумности и справедливости, полагает необходимым взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере сумма.
Оснований для взыскания с ответчика компенсации морального вреда в заявленном истцом размере сумма судебная коллегия не находит.
В материалы дела истцом предоставлено соглашение об оказании юридической помощи по гражданскому делу от 26 апреля 2022 года, заключенное между адвокатом МКА "Логос" и фио в целях оказания квалифицированной юридической помощи по делу по иску к ООО "Клининг-Экспертиза", квитанции к приходным кассовым ордерам об оплате услуг по соглашению от 26.04.2022 на сумму сумма (л.д. 36-38, т. 1), от 25.10.2022 на сумму сумма, от 06.10.2022 на сумму сумма (л.д. 194-195, т. 1), от 21.11.2022 на сумму сумма (л.д. 200, т. 1),
В силу ст. 98, 100 ГПК РФ, учитывая объем удовлетворенных исковых требований, сложность дела, длительность его рассмотрения и объем работы, проделанной представителем истца, подтвержденные документально расходы на оплату его услуг в размере сумма подлежат взысканию с ответчика в полном объеме.
Поскольку в связи с характером заявленных требований истец был освобожден от уплаты госпошлины, с учетом положений ч. 1 ст. 103 ГПК РФ с ответчика в доход бюджета адрес подлежит взысканию государственная пошлина в размере сумма
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Коптевского районного суда адрес от 26 мая 2025 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Клининг-Экспертиза" (ОГРН <...>, ИНН <...>) в пользу фио (паспортные данные) задолженность по заработной плате в размере сумма, средний заработок за время незаконного лишения возможности трудиться в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, расходы на оплату услуг представителя в размере сумма
Обязать ООО "Клининг-Экспертиза" (ОГРН <...>, ИНН <...>) направить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по адрес и адрес уточненные (корректирующие) сведения о заработке фио за расчетный период для перерасчета пособий по временной нетрудоспособности по листкам нетрудоспособности за периоды: с 27 октября 2021 года по 11 ноября 2021 года, с 12 ноября 2021 года по 08 декабря 2021 года, с 09 декабря 2021 года по 11 января 2022 года, с 12 января 2022 года по 14 февраля 2022 года, с 15 февраля 2022 года по 24 марта 2022 года, с 25 марта 2022 года по 30 марта 2022 года, исходя из заработной платы фио в размере сумма в месяц.
Взыскать с ООО "Клининг-Экспертиза" (ОГРН <...>, ИНН <...>) в доход бюджета адрес государственную пошлину в размере сумма
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 03.07.2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 мая 2026 г. по делу N 33-18359/2026
 
Дело N 2-15860/2025
 
УИД 77RS0034-02-2025-015942-50
 
Судья суда 1-й инстанции: Старикова Е.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Х.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Д.А.Х. хххххххххххх на решение Щербинского районного суда города Москвы от 10 ноября 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Д.А.Х. хххххххххххххххххххх хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх к ООО "Рэм Билдинг" ххххххххххххххххххххх о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, обязании изменить дату увольнения, взыскании процентов, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязании начислить и уплатить страховые взносы - отказать.;
 
установила:
 
Д.А.Х. обратился в суд с иском к ООО "Рэм Билдинг", в котором в котором просил признать наличие трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг", в соответствии с которыми Д.А.Х. находился в должности "Заместитель генерального директора по строительству" в период с 26.03.2024 по дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 01.06.2024 по 30.05.2025 в размере 1 800 000 руб., с дальнейшим начислением по дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору, а также обязать ООО "Рэм Билдинг" исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ в части указанной суммы заработной платы; обязать ООО "Рэм Билдинг" изменить дату увольнения Д.А.Х. с должности "Заместитель генерального директора по строительству" с 25.06.2024 на дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору; взыскать проценты в соответствии со ст. 236 ТК РФ за период с 12.07.2024 по 26.05.2025 в размере 63 830 руб., с дальнейшим начислением до даты фактического исполнения решения суда; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 200 000,08 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.; обязать ответчика ООО "Рэм Билдинг" начислить и уплатить суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и суммы страховых взносов на обязательное медицинское страхование с сумм оплаты труда в пользу истца Д.А.Х. с суммы оплаты труда 1 800 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что между истцом и ответчиком в мае 2024 г. возникли трудовые отношения, в рамках которых истец фактически начал исполнять обязанности Заместителя генерального директора по строительству. При этом, в ходе переписки с помощью мессенджера WhatsApp была согласована зарплата истца в размере 150 000 руб. в месяц. Фактически истец начал исполнять обязанности в ООО "Рэм Билдинг" с 26.03.2024. 28.05.2024 в адрес генерального директора ООО "Рэм Билдинг" истцом было направлено также заявление о приеме на работу в должности "Заместитель генерального директора по строительству" и ответчиком было подтверждено принятие указанного заявления. Далее, истец приступил к выполнению своих трудовых обязанностей. 11.06.2024 на банковскую карту истца поступила заработная плата в размере 6 090 руб. от ООО "Рэм Билдинг". Однако, в дальнейшем ответчик перестал выходить на связь, трудовой договор с истцом так и не был заключен, при этом начисление заработной платы было прекращено в одностороннем порядке. При этом, в ходе мониторинга информации о трудоустройстве через Госуслуги, истцу стало известно о том, что 25.06.2024 ООО "Рэм Билдинг" расторгло трудовой договор с истцом, якобы, по инициативе работника, хотя никаких заявлений об увольнении истцом не было подписано и работодателю не передавалось. Со стороны ООО "Рэм Билдинг" также не поступало никаких уведомлений о планируемом увольнении истца. Учитывая изложенное, в период с 25.06.2024 по настоящее время истец фактически находится в вынужденном прогуле, допущенном по вине работодателя, что нарушает права истца, как сотрудника ООО "Рэм Билдинг". При этом, задолженность по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика, в настоящий момент составляет за период с июня 2024 по май 2025 в размере 1 800 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Д.А.Х., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы. В обоснование доводов жалобы истец указал на неправильное применение норм материального и процессуального права, неисследованность судом обстоятельств дела, отсутствие проверки законности увольнения, игнорирование доказательств трудовых отношений.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции истец Д.А.Х. поддержал доводы апелляционной жалобы. Представитель ответчика ООО "Рэм Билдинг" после перерыва в судебное заседание не явился, подал ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и следует из материалов дела, Д.А.Х. является генеральным директором и единственным участником ООО "АЙруст" (ххх ххххххххххххх), что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ ООО "АЙруст", то есть является работником указанной организации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд исходил из того, что отношений сторон были связаны с предпринимательской деятельностью, а оформление приема истца на работу в ООО "Рэм Билдинг" не имело целью порождение трудовых отношений.
Как установлено судом, истец выступал контрагентом ООО "РЭМ Билдинг", он и возглавляемая им компания ООО "Айруст", привлекались для выполнения субподрядных работ в строительных проектах ООО "РЭМ Билдинг".
08.05.2024 ООО "РЭМ Билдинг" перечислил в адрес ООО "Айруст" денежные средства в размере 339 931,04 руб. и 24.06.2024 дополнительно сумму в размере 100 000 руб. в качестве аванса по договору подряда МДП2/2024 от 03.05.2024.
В связи с тем, что истец как генеральный директор ООО "Айруст", указанный договор подряда не заключил, не подписал, а денежные средства, перечисленные в качестве аванса, не возвратил, ООО "РЭМ Билдинг" обратилось в суд с иском к ООО "Айруст" о взыскании неосновательно обогащения.
Как установлено вступившим в законную силу Решением Арбитражного суда г. Москвы по делу N А40-275777/24 от 20.02.2025, ООО "Айруст" к выполнению работ не приступил, работы на перечисленную сумму аванса в размере 439 931,04 руб. не выполнил, в связи с чем Арбитражный суд г. Москвы удовлетворил исковые требования ООО "РЭМ Билдинг" в полном объеме.
Суд посчитал, что оформление истца как работника ООО "РЭМ Билдинг" было необходимо для оформления пропуска на стройку в целях выполнения субподрядных работ ООО "Айруст" в проектах ООО "РЭМ Билдинг", однако, как и было установлено вышеуказанным Решением Арбитражного суда г. Москвы, ООО "Айруст" договор подряда не заключил и не подписал (как сам истец не заключил и не подписал трудовой договор) и к работе не приступил.
31.05.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление о необходимости явиться для оформления трудовых отношений, а именно: подписать трудовой договор и кадровые документы, оформить табель учета рабочего времени и т.д., что подтверждается уведомлением от 31.05.2024 и электронным письмом от 31.05.2024.
В связи с тем, что истец не явился для оформления трудовых отношений, трудовой договор не подписал, 03.06.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление с требованием представить письменные объяснения по факту его отсутствия, а также направил акт о прогуле, что подтверждается уведомлением от 03.06.2024 и электронным письмом от 03.06.2024.
В связи с тем, что истец не представил письменных объяснений, к работе не приступил, 24.06.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление о прекращении трудовых отношений с истцом с просьбой направить заявление об увольнении по собственному желанию, чтобы пойти на встречу истцу и не увольнять его по пп. "а" п. 6 ст. 81 ТК РФ, то есть за прогул, что подтверждается уведомлением от 24.06.2024 и электронным письмом от 24.06.2024.
Истец за весь период оформления в ООО "РЭМ Билдинг" как работника ни разу не вышел на работу, не выполнял трудовые обязанности.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, ответчик уволил истца по основанию расторжения трудового договора по инициативе работника.
Доводы истца о невыплате заработной платы исходя из согласованного размера 150 000 руб., о его фактическом исполнении трудовых обязанностей с 26.03.2024, о лишении его возможности трудиться судом отклонены как неподтврежденные.
С учетом установленных обстоятельства суд не нашел оснований для удовлетворения заявленных Д.А.Х. исковых требований.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства.
Решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований, исходя из следующего.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, суд при разрешении спора не применил. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Д.А.Х. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований Д.А.Х. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 26 марта 2024 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Д.А.Х. выполнял трудовую функцию заместителя генерального директора по строительству, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, соблюдал режим рабочего времени, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Рэм Билдинг" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Д.А.Х., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Д.А.Х. и руководителем ООО "Рэм Билдинг" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Д.А.Х. работы по должности заместителя генерального директора по строительству; был ли допущен Д.А.Х. к выполнению этой работы; выполнял ли Д.А.Х. работу заместителя генерального директора по строительству, под контролем и управлением ООО "Рэм Билдинг"; подчинялся ли Д.А.Х. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Д.А.Х.; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Д.А.Х. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым суд отдал предпочтение объяснениям представителя ответчика о том, что отношения сторон находятся в рамках предпринимательской деятельности, перед доказательствами, представленными истцом, и сделал вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Д.А.Х. о характере сложившихся между ним и ООО "Рэм Билдинг" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие 28 мая 2024 г. между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком.
При рассмотрении дела самими ответчиком в материалы дела представлены кадровые документы, свидетельствующие о приеме Д.А.Х. на работу и увольнении, ведении работодателем в отношении него учета отработанного времени и выплате заработной платы, а именно: приказы генерального директора ООО "Рэм Билдинг" N 59 от 28.05.2024 о приеме Д.А.Х. на работу в ООО "Рэм Билдинг" на должность заместителя генерального директора по строительству, по совместительству, с сокращенной рабочей неделей, с окладом 35000 руб., N 83 от 25.06.2024 об увольнении Д.А.Х. по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, письма в адрес Д.А.Х. о необходимости явиться для оформления трудовых отношений, табель учета рабочего времени, согласно которому ответчиком велся учет отработанного Д.А.Х. рабочего времени, акты о прогуле, расчетный листок за май 2024 г., содержащий сведения о начислении Д.А.Х. заработной платы 7000 руб., записка расчет при увольнении.
В подтверждение фактического выполнения трудовых обязанностей истцом в материалы дела представлены переписка в WhatsApp, где согласована должность и условия работы; банковская справка о выплате заработной платы 6 090 руб. от ООО "Рэм Билдинг" на банковскую карту истца 11.06.2024.
Указанные доказательства судом первой инстанции оставлены без внимания, правовой оценки в решении суда не получили.
Соглашаясь с доводами ответчика о том, что взаимоотношения сторон были связаны только с предпринимательской деятельностью, оформление трудоустройства истца было необходимо для допуска на стройплощадку в рамках договора подряда, суд не мотивировал, каким образом приведенные доводы опровергают факт выполнения истцом функций заместителя генерального директора при том, что трудовое законодательство не запрещает совмещение трудовой деятельности с предпринимательской.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При рассмотрении дела доказательств того, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер, ответчиком не представлено.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Учитывая, что исследованными доказательствами достоверно подтверждаются факты приема на работу и допуска Д.А.Х. к работе в ООО "Рэм Билдинг" с 28.05.2024 в должности заместителя генерального директора по строительству без оформления трудового договора в письменном виде, правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, иное ответчиком не доказано, руководствуясь положениями ст. ст. 16, 66, 66.1, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" в должности "Заместитель генерального директора по строительству" в период с 28.05.2024 по 13.05.2026.
Принимая во внимание, что в период трудоустройства в ООО "Рэм Билдинг" Д.А.Х. работал генеральным директором ООО "Айруст", судебная коллегия полагает, что Д.А.Х. был принят на работу в ООО "Рэм Билдинг" 28.05.2025 на должность заместителя генерального директора по строительству на условиях совместительства, на 1/2 ставки, как указано в приказе о приеме на работу N 59 от 28.05.2024.
Наличие у истца основного места работы в ООО "Айруст", где он работал на полный рабочий день, в соответствии с абзацем первым ст. 284 ТК РФ исключает возможность осуществления трудовой деятельности у другого работодателя по основной работе на полную ставку. Доказательств того, что в указанный период времени имели место обстоятельства, указанные в абзаце втором ст. 284 ТК РФ, суду не представлено.
Оснований для установления факта трудовых отношений с 26.03.2024, судебная коллегия не усматривает, доводы истца в части возникновения трудовых отношений с указанной даты опровергаются материалами дела, в том числе, заявлением Д.А.Х. о приеме на работу, составленным 28.05.2024, претензией истца, и исковым заявлением, в которых он указал, что 28.05.2024 подал ООО "Рэм Билдинг" заявление о приеме на работу и приступил к выполнению своих трудовых функций.
Заявляя исковые требования об изменении даты увольнения, взыскании заработка по дату вступления в законную силу судебного акта, истец ссылался на незаконность его увольнения по инициативе работника, так как никогда не изъявлял желания расторгнуть трудовые отношения с ответчиком, с заявлением об увольнении не обращался.
Суд первой инстанции, разрешая указанные требования истца, законность увольнения Д.А.Х. не проверил, наличие предусмотренных законом оснований для расторжения трудового договора по инициативе работника, соблюдение порядка увольнения не установил, тем самым спор об увольнении по существу не разрешил.
В силу п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации основанием прекращения трудового договора может быть расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 настоящего Кодекса).
Согласно ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным Федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
По истечении срока предупреждения об увольнении работник имеет право прекратить работу. В последний день работы работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку, другие документы, связанные с работой, по письменному заявлению работника и произвести с ним окончательный расчет.
Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17 марта 2004 года, при рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 ТК РФ) судам необходимо иметь в виду, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Из приведенных выше правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, который предусматривает в том числе возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации или иным Федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом.
Обстоятельствами, имеющими значение для дела при разрешении спора о расторжении трудового договора по инициативе работника, являются: наличие волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию и добровольность волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
При рассмотрении дела ответчиком, на которого законом возложено бремя доказывания законности увольнения, не было представлено суду доказательств, свидетельствующих о том, что истец выразил намерение на прекращение трудовых отношений по своей инициативе, подав заявление об увольнении, доводы истца о том, что с таким заявлением он не обращался, с приказом об увольнении ознакомлен не был, ответчиком не опровергнуты.
При таких данных, учитывая положения ст. ст. 77, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, приведенные в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", судебная коллегия приходит к выводу о незаконности увольнения Д.А.Х. на основании приказа ООО "Рэм Билдинг" N 83 от 25.06.2024 по п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии выраженного в установленном порядке волеизъявления работника на расторжение трудового договора в силу положений действующего трудового законодательства недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства обращения истца к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию, равно как доказательства наличия у истца добровольного волеизъявления на увольнение по указанному основанию ответчиком в суд представлены не были.
Возражения ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд не могут быть приняты во внимание, поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции заявление о пропуске срока на обращение в суд ответчиком сделано не было. Кроме того, работник не был ознакомлен с приказом об увольнении, в связи с чем оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока на обращение в суд не имеется.
Выводы суда первой инстанции о недоказанности истцом условий для взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула в виде незаконных действий работодателя, препятствующих трудоустройству, основаны на ошибочном толковании положений ст. ст. 234, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из которых факт незаконного увольнения является достаточным основанием для взыскания с работодателя в пользу работника среднего заработка за время вынужденного прогула, продолжительность которого определяется с учетом обстоятельств, приведенных в ст. 394 ТК РФ.
В соответствии с положениями ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации (ч. 2) орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
По заявлению работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может ограничиться вынесением решения о взыскании в пользу работника указанных в части второй настоящей статьи компенсаций (ч. 3).
Если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя (ч. 7).
Поскольку после увольнения с должности заместителя генерального директора по строительству ООО "Рэм Билдинг", занимаемой по совместительству, истец не был трудоустроен к новому работодателю по совместительству, с учетом приведенных положений ч. ч. 3, 7 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении исковых требований об изменении даты увольнения Д.А.Х. с должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг" с 25.06.2024 на 13.05.2026 и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула с 26.06.2024 на 13.05.2026.
При определении размера заработной платы в должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг", судебная коллегия исходит из следующего.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Рэм Билдинг" трудовой договор в письменной форме с Д.А.Х. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, доказывать существенные условий этого договора, в том числе, размер оплаты труда, должен работодатель.
Согласно позиции истца размер его заработной платы, согласованный при приеме на работу, составлял 150 000 руб., по утверждениям ответчика и согласно приказу о приеме на работу - 35 000 руб.
Ответчиком доказательств согласования с истцом указанного в приказе о приеме на работу размера заработной платы (35000 руб.), в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы 150 000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы Д.А.Х. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, доводы истца о размере должностного оклада заместителя генерального директора по строительству 150 000 руб. следует считать не опровергнутыми.
Учитывая установленные обстоятельства, что Д.А.Х. работал в ООО "Рэм Билдинг" по совместительству, на 0,5 ставки, в соответствии с ч. 1 ст. 285 ТК РФ его заработная плата подлежит расчету исходя из 0,5 размера оклада, то есть 75 000 руб.
В отсутствие сведений о начисленной заработной плате и отработанном времени в расчетном периоде, средний заработок за время вынужденного прогула с 26.06.2024 по 13.05.2026 рассчитывается исходя из размера установленной заработной платы 75 000 руб. и составляет 1 685 526,32 руб. (75 000 руб. / 19 д. х 2 д. + 75000 руб. х 22 мес. + 75000 руб. / 19 д. х 7 д. = 1 685 526,32 руб.
Рассматривая исковые требования о взыскании заработной платы с 01.06.2024 по 25.06.2024 (дату увольнения), компенсации за задержку ее выплаты, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения, исходя из следующего.
По смыслу положений ст. ст. 129, 132, 155 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда работника производится работодателем за исполнение трудовых обязанностей. При отсутствии работника на рабочем месте и неисполнении им трудовых обязанностей в течение рабочего времени указанное время работодателем не оплачивается, если только в указанный период за работником не сохранялся средний заработок или это время не оплачивалось в ином размере.
Из представленных ответчиком в материалы дела табеля учета рабочего времени за июнь 2024 г., актов о прогуле, уведомления работодателя, направленных Д.А.Х. следует, что последний в период с 01.06.2024 по 25.06.2024 на рабочем месте отсутствовал и трудовые обязанности не исполнял. Данные сведения истцом не опровергнуты, доказательства уважительности причин невыхода на работу суду не представлены.
Поскольку по смыслу ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата является вознаграждением за труд и выплачивается за выполненную трудовую функцию, судебная коллегия приходит к выводу, что требования истца о выплате заработной платы за период, в течение которого он не исполнял трудовые обязанности без уважительных причин, не основаны на законе и удовлетворению не подлежат.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включается в том числе время фактической работы работника.
В соответствии с абзацем 2 части 2 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, не включается время отсутствия работника на работе без уважительных причин.
Поскольку время фактической работы Д.А.Х. в ООО "Рэм Билдинг" составило только 4 рабочих дня в мае 2024 г. (л.д. 163), стаж для ежегодного основного оплачиваемого отпуска им не выработан, оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется.
С учетом удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании среднего заработка, ООО "Рэм Билдинг" должно исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ уплате обязательных страховых взносов в отношении Д.А.Х. в соответствии с действующим законодательством.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия, отменяя решение суда первой инстанции, как постановленное при неправильном применении норм материального права, неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, недоказанности установленных судом обстоятельств, принимает новое решение о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 34855 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Щербинского районного суда г. Москвы от 10 ноября 2025 г. отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между Д.А.Х. ххххххххххххххххххххххххххххххх и ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххх в должности заместитель генерального директора по строительству в период с 28.05.2024 по 13.05.2026.
Изменить дату увольнения Д.А.Х. хххххххххххххххххххххххххххх хххххххххххххх с должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххххххххх с 25.06.2024 на 13.05.2026.
Взыскать с ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххх в пользу Д.А.Х. хххххх хххххххххххххххххххххххххххххх средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 685 526,32 руб., компенсацию морального вреда 25000 руб.
Обязать ООО "Рэм Билдинг" ххххххххххххххх исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ уплате обязательных страховых взносов в отношении Д.А.Х. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы 34855 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 17 июня 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 мая 2026 г. по делу N 33-18359/2026
 
Дело N 2-15860/2025
 
УИД 77RS0034-02-2025-015942-50
 
Судья суда 1-й инстанции: Старикова Е.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Х.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Д.А.Х. хххххххххххх на решение Щербинского районного суда города Москвы от 10 ноября 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Д.А.Х. хххххххххххххххххххх хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх к ООО "Рэм Билдинг" ххххххххххххххххххххх о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, обязании изменить дату увольнения, взыскании процентов, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязании начислить и уплатить страховые взносы - отказать.;
 
установила:
 
Д.А.Х. обратился в суд с иском к ООО "Рэм Билдинг", в котором в котором просил признать наличие трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг", в соответствии с которыми Д.А.Х. находился в должности "Заместитель генерального директора по строительству" в период с 26.03.2024 по дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 01.06.2024 по 30.05.2025 в размере 1 800 000 руб., с дальнейшим начислением по дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору, а также обязать ООО "Рэм Билдинг" исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ в части указанной суммы заработной платы; обязать ООО "Рэм Билдинг" изменить дату увольнения Д.А.Х. с должности "Заместитель генерального директора по строительству" с 25.06.2024 на дату вступления в законную силу судебного акта по настоящему спору; взыскать проценты в соответствии со ст. 236 ТК РФ за период с 12.07.2024 по 26.05.2025 в размере 63 830 руб., с дальнейшим начислением до даты фактического исполнения решения суда; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 200 000,08 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.; обязать ответчика ООО "Рэм Билдинг" начислить и уплатить суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и суммы страховых взносов на обязательное медицинское страхование с сумм оплаты труда в пользу истца Д.А.Х. с суммы оплаты труда 1 800 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что между истцом и ответчиком в мае 2024 г. возникли трудовые отношения, в рамках которых истец фактически начал исполнять обязанности Заместителя генерального директора по строительству. При этом, в ходе переписки с помощью мессенджера WhatsApp была согласована зарплата истца в размере 150 000 руб. в месяц. Фактически истец начал исполнять обязанности в ООО "Рэм Билдинг" с 26.03.2024. 28.05.2024 в адрес генерального директора ООО "Рэм Билдинг" истцом было направлено также заявление о приеме на работу в должности "Заместитель генерального директора по строительству" и ответчиком было подтверждено принятие указанного заявления. Далее, истец приступил к выполнению своих трудовых обязанностей. 11.06.2024 на банковскую карту истца поступила заработная плата в размере 6 090 руб. от ООО "Рэм Билдинг". Однако, в дальнейшем ответчик перестал выходить на связь, трудовой договор с истцом так и не был заключен, при этом начисление заработной платы было прекращено в одностороннем порядке. При этом, в ходе мониторинга информации о трудоустройстве через Госуслуги, истцу стало известно о том, что 25.06.2024 ООО "Рэм Билдинг" расторгло трудовой договор с истцом, якобы, по инициативе работника, хотя никаких заявлений об увольнении истцом не было подписано и работодателю не передавалось. Со стороны ООО "Рэм Билдинг" также не поступало никаких уведомлений о планируемом увольнении истца. Учитывая изложенное, в период с 25.06.2024 по настоящее время истец фактически находится в вынужденном прогуле, допущенном по вине работодателя, что нарушает права истца, как сотрудника ООО "Рэм Билдинг". При этом, задолженность по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика, в настоящий момент составляет за период с июня 2024 по май 2025 в размере 1 800 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Д.А.Х., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы. В обоснование доводов жалобы истец указал на неправильное применение норм материального и процессуального права, неисследованность судом обстоятельств дела, отсутствие проверки законности увольнения, игнорирование доказательств трудовых отношений.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции истец Д.А.Х. поддержал доводы апелляционной жалобы. Представитель ответчика ООО "Рэм Билдинг" после перерыва в судебное заседание не явился, подал ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и следует из материалов дела, Д.А.Х. является генеральным директором и единственным участником ООО "АЙруст" (ххх ххххххххххххх), что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ ООО "АЙруст", то есть является работником указанной организации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, суд исходил из того, что отношений сторон были связаны с предпринимательской деятельностью, а оформление приема истца на работу в ООО "Рэм Билдинг" не имело целью порождение трудовых отношений.
Как установлено судом, истец выступал контрагентом ООО "РЭМ Билдинг", он и возглавляемая им компания ООО "Айруст", привлекались для выполнения субподрядных работ в строительных проектах ООО "РЭМ Билдинг".
08.05.2024 ООО "РЭМ Билдинг" перечислил в адрес ООО "Айруст" денежные средства в размере 339 931,04 руб. и 24.06.2024 дополнительно сумму в размере 100 000 руб. в качестве аванса по договору подряда МДП2/2024 от 03.05.2024.
В связи с тем, что истец как генеральный директор ООО "Айруст", указанный договор подряда не заключил, не подписал, а денежные средства, перечисленные в качестве аванса, не возвратил, ООО "РЭМ Билдинг" обратилось в суд с иском к ООО "Айруст" о взыскании неосновательно обогащения.
Как установлено вступившим в законную силу Решением Арбитражного суда г. Москвы по делу N А40-275777/24 от 20.02.2025, ООО "Айруст" к выполнению работ не приступил, работы на перечисленную сумму аванса в размере 439 931,04 руб. не выполнил, в связи с чем Арбитражный суд г. Москвы удовлетворил исковые требования ООО "РЭМ Билдинг" в полном объеме.
Суд посчитал, что оформление истца как работника ООО "РЭМ Билдинг" было необходимо для оформления пропуска на стройку в целях выполнения субподрядных работ ООО "Айруст" в проектах ООО "РЭМ Билдинг", однако, как и было установлено вышеуказанным Решением Арбитражного суда г. Москвы, ООО "Айруст" договор подряда не заключил и не подписал (как сам истец не заключил и не подписал трудовой договор) и к работе не приступил.
31.05.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление о необходимости явиться для оформления трудовых отношений, а именно: подписать трудовой договор и кадровые документы, оформить табель учета рабочего времени и т.д., что подтверждается уведомлением от 31.05.2024 и электронным письмом от 31.05.2024.
В связи с тем, что истец не явился для оформления трудовых отношений, трудовой договор не подписал, 03.06.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление с требованием представить письменные объяснения по факту его отсутствия, а также направил акт о прогуле, что подтверждается уведомлением от 03.06.2024 и электронным письмом от 03.06.2024.
В связи с тем, что истец не представил письменных объяснений, к работе не приступил, 24.06.2024 ответчик направил истцу посредством электронной почты уведомление о прекращении трудовых отношений с истцом с просьбой направить заявление об увольнении по собственному желанию, чтобы пойти на встречу истцу и не увольнять его по пп. "а" п. 6 ст. 81 ТК РФ, то есть за прогул, что подтверждается уведомлением от 24.06.2024 и электронным письмом от 24.06.2024.
Истец за весь период оформления в ООО "РЭМ Билдинг" как работника ни разу не вышел на работу, не выполнял трудовые обязанности.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, ответчик уволил истца по основанию расторжения трудового договора по инициативе работника.
Доводы истца о невыплате заработной платы исходя из согласованного размера 150 000 руб., о его фактическом исполнении трудовых обязанностей с 26.03.2024, о лишении его возможности трудиться судом отклонены как неподтврежденные.
С учетом установленных обстоятельства суд не нашел оснований для удовлетворения заявленных Д.А.Х. исковых требований.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства.
Решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований, исходя из следующего.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, суд при разрешении спора не применил. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Д.А.Х. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований Д.А.Х. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 26 марта 2024 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Д.А.Х. выполнял трудовую функцию заместителя генерального директора по строительству, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, соблюдал режим рабочего времени, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Рэм Билдинг" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Д.А.Х., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Д.А.Х. и руководителем ООО "Рэм Билдинг" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Д.А.Х. работы по должности заместителя генерального директора по строительству; был ли допущен Д.А.Х. к выполнению этой работы; выполнял ли Д.А.Х. работу заместителя генерального директора по строительству, под контролем и управлением ООО "Рэм Билдинг"; подчинялся ли Д.А.Х. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Д.А.Х.; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Д.А.Х. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым суд отдал предпочтение объяснениям представителя ответчика о том, что отношения сторон находятся в рамках предпринимательской деятельности, перед доказательствами, представленными истцом, и сделал вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Д.А.Х. о характере сложившихся между ним и ООО "Рэм Билдинг" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие 28 мая 2024 г. между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком.
При рассмотрении дела самими ответчиком в материалы дела представлены кадровые документы, свидетельствующие о приеме Д.А.Х. на работу и увольнении, ведении работодателем в отношении него учета отработанного времени и выплате заработной платы, а именно: приказы генерального директора ООО "Рэм Билдинг" N 59 от 28.05.2024 о приеме Д.А.Х. на работу в ООО "Рэм Билдинг" на должность заместителя генерального директора по строительству, по совместительству, с сокращенной рабочей неделей, с окладом 35000 руб., N 83 от 25.06.2024 об увольнении Д.А.Х. по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, письма в адрес Д.А.Х. о необходимости явиться для оформления трудовых отношений, табель учета рабочего времени, согласно которому ответчиком велся учет отработанного Д.А.Х. рабочего времени, акты о прогуле, расчетный листок за май 2024 г., содержащий сведения о начислении Д.А.Х. заработной платы 7000 руб., записка расчет при увольнении.
В подтверждение фактического выполнения трудовых обязанностей истцом в материалы дела представлены переписка в WhatsApp, где согласована должность и условия работы; банковская справка о выплате заработной платы 6 090 руб. от ООО "Рэм Билдинг" на банковскую карту истца 11.06.2024.
Указанные доказательства судом первой инстанции оставлены без внимания, правовой оценки в решении суда не получили.
Соглашаясь с доводами ответчика о том, что взаимоотношения сторон были связаны только с предпринимательской деятельностью, оформление трудоустройства истца было необходимо для допуска на стройплощадку в рамках договора подряда, суд не мотивировал, каким образом приведенные доводы опровергают факт выполнения истцом функций заместителя генерального директора при том, что трудовое законодательство не запрещает совмещение трудовой деятельности с предпринимательской.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При рассмотрении дела доказательств того, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер, ответчиком не представлено.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Учитывая, что исследованными доказательствами достоверно подтверждаются факты приема на работу и допуска Д.А.Х. к работе в ООО "Рэм Билдинг" с 28.05.2024 в должности заместителя генерального директора по строительству без оформления трудового договора в письменном виде, правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, иное ответчиком не доказано, руководствуясь положениями ст. ст. 16, 66, 66.1, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между Д.А.Х. и ООО "Рэм Билдинг" в должности "Заместитель генерального директора по строительству" в период с 28.05.2024 по 13.05.2026.
Принимая во внимание, что в период трудоустройства в ООО "Рэм Билдинг" Д.А.Х. работал генеральным директором ООО "Айруст", судебная коллегия полагает, что Д.А.Х. был принят на работу в ООО "Рэм Билдинг" 28.05.2025 на должность заместителя генерального директора по строительству на условиях совместительства, на 1/2 ставки, как указано в приказе о приеме на работу N 59 от 28.05.2024.
Наличие у истца основного места работы в ООО "Айруст", где он работал на полный рабочий день, в соответствии с абзацем первым ст. 284 ТК РФ исключает возможность осуществления трудовой деятельности у другого работодателя по основной работе на полную ставку. Доказательств того, что в указанный период времени имели место обстоятельства, указанные в абзаце втором ст. 284 ТК РФ, суду не представлено.
Оснований для установления факта трудовых отношений с 26.03.2024, судебная коллегия не усматривает, доводы истца в части возникновения трудовых отношений с указанной даты опровергаются материалами дела, в том числе, заявлением Д.А.Х. о приеме на работу, составленным 28.05.2024, претензией истца, и исковым заявлением, в которых он указал, что 28.05.2024 подал ООО "Рэм Билдинг" заявление о приеме на работу и приступил к выполнению своих трудовых функций.
Заявляя исковые требования об изменении даты увольнения, взыскании заработка по дату вступления в законную силу судебного акта, истец ссылался на незаконность его увольнения по инициативе работника, так как никогда не изъявлял желания расторгнуть трудовые отношения с ответчиком, с заявлением об увольнении не обращался.
Суд первой инстанции, разрешая указанные требования истца, законность увольнения Д.А.Х. не проверил, наличие предусмотренных законом оснований для расторжения трудового договора по инициативе работника, соблюдение порядка увольнения не установил, тем самым спор об увольнении по существу не разрешил.
В силу п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации основанием прекращения трудового договора может быть расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 настоящего Кодекса).
Согласно ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным Федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
По истечении срока предупреждения об увольнении работник имеет право прекратить работу. В последний день работы работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку, другие документы, связанные с работой, по письменному заявлению работника и произвести с ним окончательный расчет.
Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17 марта 2004 года, при рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 ТК РФ) судам необходимо иметь в виду, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Из приведенных выше правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, который предусматривает в том числе возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации или иным Федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом.
Обстоятельствами, имеющими значение для дела при разрешении спора о расторжении трудового договора по инициативе работника, являются: наличие волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию и добровольность волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
При рассмотрении дела ответчиком, на которого законом возложено бремя доказывания законности увольнения, не было представлено суду доказательств, свидетельствующих о том, что истец выразил намерение на прекращение трудовых отношений по своей инициативе, подав заявление об увольнении, доводы истца о том, что с таким заявлением он не обращался, с приказом об увольнении ознакомлен не был, ответчиком не опровергнуты.
При таких данных, учитывая положения ст. ст. 77, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, приведенные в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", судебная коллегия приходит к выводу о незаконности увольнения Д.А.Х. на основании приказа ООО "Рэм Билдинг" N 83 от 25.06.2024 по п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии выраженного в установленном порядке волеизъявления работника на расторжение трудового договора в силу положений действующего трудового законодательства недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства обращения истца к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию, равно как доказательства наличия у истца добровольного волеизъявления на увольнение по указанному основанию ответчиком в суд представлены не были.
Возражения ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд не могут быть приняты во внимание, поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции заявление о пропуске срока на обращение в суд ответчиком сделано не было. Кроме того, работник не был ознакомлен с приказом об увольнении, в связи с чем оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока на обращение в суд не имеется.
Выводы суда первой инстанции о недоказанности истцом условий для взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула в виде незаконных действий работодателя, препятствующих трудоустройству, основаны на ошибочном толковании положений ст. ст. 234, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из которых факт незаконного увольнения является достаточным основанием для взыскания с работодателя в пользу работника среднего заработка за время вынужденного прогула, продолжительность которого определяется с учетом обстоятельств, приведенных в ст. 394 ТК РФ.
В соответствии с положениями ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации (ч. 2) орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
По заявлению работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может ограничиться вынесением решения о взыскании в пользу работника указанных в части второй настоящей статьи компенсаций (ч. 3).
Если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя (ч. 7).
Поскольку после увольнения с должности заместителя генерального директора по строительству ООО "Рэм Билдинг", занимаемой по совместительству, истец не был трудоустроен к новому работодателю по совместительству, с учетом приведенных положений ч. ч. 3, 7 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении исковых требований об изменении даты увольнения Д.А.Х. с должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг" с 25.06.2024 на 13.05.2026 и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула с 26.06.2024 на 13.05.2026.
При определении размера заработной платы в должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг", судебная коллегия исходит из следующего.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Рэм Билдинг" трудовой договор в письменной форме с Д.А.Х. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, доказывать существенные условий этого договора, в том числе, размер оплаты труда, должен работодатель.
Согласно позиции истца размер его заработной платы, согласованный при приеме на работу, составлял 150 000 руб., по утверждениям ответчика и согласно приказу о приеме на работу - 35 000 руб.
Ответчиком доказательств согласования с истцом указанного в приказе о приеме на работу размера заработной платы (35000 руб.), в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы 150 000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы Д.А.Х. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, доводы истца о размере должностного оклада заместителя генерального директора по строительству 150 000 руб. следует считать не опровергнутыми.
Учитывая установленные обстоятельства, что Д.А.Х. работал в ООО "Рэм Билдинг" по совместительству, на 0,5 ставки, в соответствии с ч. 1 ст. 285 ТК РФ его заработная плата подлежит расчету исходя из 0,5 размера оклада, то есть 75 000 руб.
В отсутствие сведений о начисленной заработной плате и отработанном времени в расчетном периоде, средний заработок за время вынужденного прогула с 26.06.2024 по 13.05.2026 рассчитывается исходя из размера установленной заработной платы 75 000 руб. и составляет 1 685 526,32 руб. (75 000 руб. / 19 д. х 2 д. + 75000 руб. х 22 мес. + 75000 руб. / 19 д. х 7 д. = 1 685 526,32 руб.
Рассматривая исковые требования о взыскании заработной платы с 01.06.2024 по 25.06.2024 (дату увольнения), компенсации за задержку ее выплаты, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения, исходя из следующего.
По смыслу положений ст. ст. 129, 132, 155 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда работника производится работодателем за исполнение трудовых обязанностей. При отсутствии работника на рабочем месте и неисполнении им трудовых обязанностей в течение рабочего времени указанное время работодателем не оплачивается, если только в указанный период за работником не сохранялся средний заработок или это время не оплачивалось в ином размере.
Из представленных ответчиком в материалы дела табеля учета рабочего времени за июнь 2024 г., актов о прогуле, уведомления работодателя, направленных Д.А.Х. следует, что последний в период с 01.06.2024 по 25.06.2024 на рабочем месте отсутствовал и трудовые обязанности не исполнял. Данные сведения истцом не опровергнуты, доказательства уважительности причин невыхода на работу суду не представлены.
Поскольку по смыслу ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата является вознаграждением за труд и выплачивается за выполненную трудовую функцию, судебная коллегия приходит к выводу, что требования истца о выплате заработной платы за период, в течение которого он не исполнял трудовые обязанности без уважительных причин, не основаны на законе и удовлетворению не подлежат.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включается в том числе время фактической работы работника.
В соответствии с абзацем 2 части 2 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, не включается время отсутствия работника на работе без уважительных причин.
Поскольку время фактической работы Д.А.Х. в ООО "Рэм Билдинг" составило только 4 рабочих дня в мае 2024 г. (л.д. 163), стаж для ежегодного основного оплачиваемого отпуска им не выработан, оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется.
С учетом удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании среднего заработка, ООО "Рэм Билдинг" должно исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ уплате обязательных страховых взносов в отношении Д.А.Х. в соответствии с действующим законодательством.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия, отменяя решение суда первой инстанции, как постановленное при неправильном применении норм материального права, неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, недоказанности установленных судом обстоятельств, принимает новое решение о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 34855 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Щербинского районного суда г. Москвы от 10 ноября 2025 г. отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между Д.А.Х. ххххххххххххххххххххххххххххххх и ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххх в должности заместитель генерального директора по строительству в период с 28.05.2024 по 13.05.2026.
Изменить дату увольнения Д.А.Х. хххххххххххххххххххххххххххх хххххххххххххх с должности заместителя генерального директора ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххххххххх с 25.06.2024 на 13.05.2026.
Взыскать с ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххх в пользу Д.А.Х. хххххх хххххххххххххххххххххххххххххх средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 685 526,32 руб., компенсацию морального вреда 25000 руб.
Обязать ООО "Рэм Билдинг" ххххххххххххххх исполнить обязанности налогового агента по уплате НДФЛ уплате обязательных страховых взносов в отношении Д.А.Х. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Рэм Билдинг" хххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы 34855 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 17 июня 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 мая 2026 г. по делу N 33-18673/2026
 
Дело N 2-1856/2025
 
УИД 77RS0008-02-2025-003477-23
 
Судья суда 1-й инстанции: Бабанюк Е.И.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Хитриным М.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Р. ххххххххххххххх на решение Зеленоградского районного суда города Москвы от 23 октября 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении искового заявления Р. хххххххххххххххх к ООО "Ай Ди Групп" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, расходов, - отказать.;
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "Ай Ди Групп" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов.
В обоснование заявленных требований истец указал, что выполнял у ответчика в удаленном формате работу в должности инженера-проектировщика в период с 17 апреля 2024 года по 20 мая 2024 года. Оплата труда установлена в сдельной форме: 550,00 руб. за 1 кв. м проектируемого объекта. 08 мая 2024 года от руководителя проектного отдела истец получил техническое задание по объекту проектирования. В период с 08 мая 2024 года по 20 мая 2024 года истец выполнял работу по проекту коттеджа, общей площадью 373 кв. м 19 мая 2024 года истец, посредством мессенджерае Telegram, отправил работодателю разработанную в программном обеспечении "ArchiCad 3D" модель проектируемого коттеджа, а также альбом с основными чертежами по данному объекту. Несмотря на то, что работа выполнена истцом в полном размере, в соответствии с предоставленным техническим заданием, проект отправлен заказчику, оплата за работу произведена не была. Исполняя обязанности инженера-проектировщика, истец выполнял работы и поручения руководства компании, соблюдал режим рабочего времени, участвовал в обсуждении проекта, допущен работодателем к исполнению рабочих обязанностей. Перед фактическим допуском к работе работодатель не подписал с истцом трудовой договор, не ознакомил с правилами внутреннего трудового распорядка и должностной инструкцией. Оплата за выполненную работу работодателем не произведена. 30 августа 2024 года истец письменно обратился к генеральному директору ответчика В., однако ответа на его обращение не последовало. Также истец обращался к своему непосредственному руководителю Г. с аналогичной претензией. Руководитель не отрицал факт работы истца в организации, однако оплачивать выполненные работы отказался, ссылаясь на сроки выполнения и качество работ. Также истец направлял аналогичную претензию специалисту отдела кадров, ответ на которую не последовал. 06 января 2025 года истец обратился с жалобой на действия ответчика в Государственную инспекцию труда города Москвы. Проведя проверку, Инспекция вынесла в отношении ответчика предупреждение о недопущении нарушений ТК РФ в отношении истца, рекомендовала истцу обратиться в судебные инстанции. 13 марта 2025 года истец обратился с жалобами в Прокуратуру города Москвы, 20 марта 2025 года с заявлением в УВД по САО ГУ МВД России городу Москве. Всего за указанный период задолженность ответчика по заработной плате перед истцом составила 205150,00 руб. По состоянию на день обращения истца в суд с исковым заявлением ответчик обязан выплатить работнику денежную компенсацию за задержку зарплаты в размере 84316,65 руб. Истец полагает, что работодатель грубо нарушил его трудовые и гражданские права, трудовое законодательство РФ.
В связи с изложенным, истец, уточнив исковые требования в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (л.д. 71), просил суд признать отношения, сложившиеся между истцом и ответчиком в период с 17 апреля 2024 года по 20 мая 2024 года, трудовыми; возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности; взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате в размере 205150,00 руб., компенсацию за невыплаченную заработную плату в размере 116798,73 руб. и вплоть до вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 40000,00 руб., почтовые расходы и расходы на печать судебных документов.
В судебное заседание суда первой инстанции истец не явился, извещен; представитель ответчика в судебное заседание явился, возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Р., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о возникновении трудовых отношений, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции истец Р., представитель ответчика ООО "Ай Ди Групп", представитель третьего лица Государственной инспекции труда в городе Москве, УВД САО ГУ МВД России по городу Москве, Департамента труда и социальной защиты населения города Москвы не явились, извещены. От истца поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. Судебная коллегия определила рассмотреть дело в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом, в обоснование своих требований истцом представлены суду следующие доказательства: претензия с требованием выплатить заработную плату за фактически отработанный период времени (л.д. 69,91), ответ Государственной инспекции труда в городе Москве от 06 февраля 2025 года на обращение истца (л.д. 76-77), ответ Прокуратуры Зеленоградского АО города Москвы от 28 марта 2025 года на обращение истца (л.д. 78), сведения о трудовой деятельности истца (л.д. 79-80), распечатка с сайта ответчика (л.д. 81), переписка между сторонами (л.д. 82-87), сведения об образовании истца (л.д. 88), распечатка резюме работодателя (л.д. 90), проекты, подготовленные ответчиком (л.д. 94-109), и проект, подготовленный истцом (л.д. 110-121).
В судебном заседании суда первой инстанции в качестве свидетеля по ходатайству ответчика допрошен Г., который пояснил суду, что лично с истцом не знаком, общался с ним по телефону, поводов/оснований для оговора истца, личной неприязни к истцу не имеет, познакомился с истцом, когда он (свидетель) работал у ответчика на основании трудового договора в качестве инженера-проектировщика, имея степень бакалавра по специальности "Строительство"; когда он (свидетель) не успевал с подготовкой проектов, тогда обращался к истцу, как к субподрядчику, как работника компании не воспринимал его; сотрудничал с истцом в период с апреля по май 2024 года; истец должен был подготовить проект индивидуального жилого дома, для чего ему направлялось техническое задание; истец действительно выполнил для ответчика проект, но работы оказались некачественными; от первого проекта, порученного истцу, ответчику пришлось отказаться по причине нарушения истцом срока выполнения проекта; никакие требований по поводу заключения договора истец не озвучивал; взаимодействия с истцом закончились в мае прошлого года по причине того, что он не отвечал на звонки, выслал проект, он (свидетель) попросил у него уточнить кое-какие моменты по проекту, но истец перестал отвечать; требование по оплате работы истец прислал в августе - сентябре 2024 года, но тогда он (свидетель) этим номером не пользовался, поэтому увидел сообщение несвоевременно; проект, о котором упоминает истец, выполнен некачественно, поэтому оплата не произведена; тип кровли, фундамента, высота потолков подобраны истцом не в соответствии с техническим заданием; протоколов разногласий не направляли по факту некачественного оказания услуг не направлялся; не имея объяснений проектных решений, проект истца принят не был, поскольку он не соответствовал нормам, проект не был направлен клиентам, он (свидетель) делал его заново; денежные средства, которые должны были быть выплачены истцу, включали в себя полностью всю документацию, по которой можно было построить дом, но по подготовленному истцом проекту это сделать невозможно, проект по оценке ответчика выполнен на 10%; проект "Маханькова" выполнен им (свидетелем) и направлен истцу, чтобы он мог понять требования ответчика; удаленный формат работы предполагался для субподрядчиков, тогда как сотрудники ответчика работали очно; выплата заработной платы осуществлялась ответчиком на его (свидетеля) карту; с истцом трудовой договор не заключался, штатно его не оформляли; им нужен был человек, который имея необходимое образование, выполнил бы проект.
Исследовав представленные доказательства, суд признал установленным, что истец, имея степень бакалавра по специальности "Строительство", выполнил по заданию ответчика проект строительства дома, неудовлетворительно оцененный ответчиком.
Разрешая спор, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 19.1, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 432, 702, 720 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных Р. исковых требований.
При этом суд первой инстанции указал на то, что из материалов дела невозможно сделать вывод, что между сторонами сложились устойчивые и стабильные отношения, имелась подчиненность и зависимость труда, что истец выполнял работы только по указанию ответчика по определенной специальности, квалификации или должности, что работник имел дополнительные гарантии, установленные законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Суд посчитал, что стороны в период непродолжительного сотрудничества не достигли договоренности относительно существенных условий трудового договора. Между сторонами, несмотря на отсутствие письменного документа, заключен договор подряда на выполнение проектных работ.
Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами именно трудовых отношений.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Р. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Р. и ООО "Ай Ди Групп" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований Р. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 17 апреля 2024 г. по 20 мая 2024 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Р. выполнял трудовую функцию инженера-проектировщика, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, соблюдал режим рабочего времени, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Ай Ди Групп" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Р., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Р. и руководителем ООО "Ай Ди Групп" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Р. работы по должности инженера-проектировщика; был ли допущен Р. к выполнению этой работы; выполнял ли Р. работу инженера-проектировщика в интересах, под контролем и управлением ООО "Ай Ди Групп"; подчинялся ли Р. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Р.; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Р. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым в отсутствие заключенного между сторонами в письменной форме договора гражданско-правового характера, суд отдал предпочтение объяснениям представителя ответчика о том, что отношения сторон находятся в рамках договора оказания услуг, перед доказательствами, представленными истцом, и сделал вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Р. о характере сложившихся между ним и ООО "Ай Ди Групп" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 17 апреля 2024 г. по 20 мая 2024 г. между Р. и ООО "Ай Ди Групп" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела.
Представитель ответчика при рассмотрении дела подтвердил суду обстоятельства того, что Р. в указанный им период по заданию ООО "Ай Ди Групп" выполнял работы по проектированию.
Суд на основании исследованных доказательств, объяснений сторон, показаний допрошенного свидетеля Г. признал установленным факт того, что Р., имея соответствующую квалификацию, выполнял по заданию ответчика проект строительства дома.
Между тем, суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При рассмотрении дела доказательств того, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер, ответчиком не представлено.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Кроме того, принимая решение об отказе в иске Р., суд первой инстанции не учел императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суд первой инстанции пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между Р. и ООО "Ай Ди Групп".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Ай Ди Групп" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "Ай Ди Групп" с 17.04.2024 по 20.05.2024 в должности инженера-проектировщика, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 17.04.2024 по 20.05.2024, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период Р. работал у ответчика в должности инженера-проектировщика под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, он выполнял указания работодателя, соблюдал режим рабочего времени.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 66.1, 67 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца о признании отношений с ООО "Ай Ди Групп" в период с 17.04.2024 по 20.05.2024 трудовыми, обязании внести в трудовую книжку записи о трудовой деятельности подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за отработанный период.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Ай Ди Групп" трудовой договор в письменной форме с Р. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена сдельная оплата труда 550 руб. за 1 кв. м и за период работы не выплачена заработная плата в размере 205150 руб., не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчет истца по задолженности по заработной плате, не оспорен, судебная коллегия исходя из приведенных положений Трудового кодекса РФ полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в сумме 205 150 руб.
Поскольку ответчиком допущено нарушение требований ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации в части сроков выплаты заработной платы на основании ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации с него подлежит взысканию компенсация за задержку выплат за период с 21.05.2024 по 31.07.2025 в сумме 116 798,73 руб. в соответствии с произведенным истцом расчетом (л.д. 70), и с 01.08.2025 по день фактической выплаты в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
В соответствии со ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца подлежат взысканию понесенные по делу почтовые расходы в размере 706,84 руб.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 13 549 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Зеленоградского районного суда города Москвы от 23 октября 2025 года отменить, принять по делу новое решение.
Признать отношения между ООО "Ай Ди Групп" хххххххххххххххххх и Р. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх с 17 апреля 2024 года по 20 мая 2024 года трудовыми.
Обязать ООО "Ай Ди Групп" ххххххххххххххххх внести в трудовую книжку Р. ххххххххххххххххххххххххххххххххххх записи о трудовой деятельности с 17 апреля 2024 года по 20 мая 2024 года.
Взыскать с ООО "Ай Ди Групп" хххххххххххххххххххххх в пользу Р. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 205 150 руб., компенсацию за задержку выплат за период с 21.05.2024 по 31.07.2025 в сумме 116 798,73 руб. и с 01.08.2025 по день фактической выплаты в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм, компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 руб., почтовые расходы в размере 706,84 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Ай Ди Групп" ххххххххххххххх государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 13 549 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 14 июня 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 мая 2026 г. по делу N 33-18492/2026
 
Дело N 2-14300/2025
 
УИД 77RS0034-02-2025-012520-34
 
Судья суда 1-ой инстанции: Хохлова О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.
с участием прокурора Витман Ю.А.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Х.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Б.К.ГА. хххххххххххххххх, апелляционному представлению Внуковского межрайонного прокурора Троицкого и Новомосковского административных округов на решение Щербинского районного суда города Москвы от 05 ноября 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Б.К.ГА. хххххххххххххххххххх к ООО "ТД "Глобал Фудс" - отказать.;
 
установила:
 
Б.К.ГА. обратился в суд с иском к ООО "ТД "Глобал Фудс", в котором с учетом уточнения исковых требований порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просил суд установить факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком, начиная с 26.03.2025 с дистанционным форматом работы, окладом в размере 260 000 руб. в месяц на руки; отменить приказ от 06.06.2025 N 168/1-к о приеме истца на работу по совместительству на 1/2 ставки от ставки в 130 000 руб. (65 000 руб.); отменить приказ об увольнении истца по основаниям, предусмотренным ст. 288 ТК РФ; восстановить истца на должность главного юрисконсульта (главного юрисконсульта "Руководителя юридической службы" по новому штатному расписанию) на полную ставку и взыскать с ответчика оплату неполученного заработка ввиду незаконного отстранения работника от работы и далее взыскать с ответчика всю сумму не полученного им заработка по день фактического восстановления на работе, исходя из размера заработной платы 260 000 руб. в месяц на руки; взыскать невыплаченную заработную плату за период с 26.03.2025 по 28.05.2025 в размере 544 761 руб. на руки, проценты за нарушение сроков оплаты заработной платы в размере, определенной действующим законодательством, компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб. за незаконное ограничение доступа к работе и не получения ежемесячного дохода, за незаконное внесение записи в трудовую книжку и длящийся характер нарушения прав работника; обязать ответчика осуществить перечисление всех страховых взносов на обязательное пенсионное страхование истца, а также осуществить выплату иных обязательных платежей, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации; исключить запись в трудовой книжке о приеме и увольнении в ООО "ТД "Глобал Фудс" и признании такой записи недействительной; применении в отношении ответчика судебной неустойки (астрента) в размере 15 000 руб. за каждый календарный день уклонения в заключении трудового договора с истцом, равно как в случае непредставления доступа к работе.
В обоснование заявленных требований истец указал, что осуществлял трудовую деятельность в ООО "АРОСА" с 01.07.2021 в должности руководителя отдела по договорной работе и общеправовым вопросам, с 20.03.2025 генеральным директором ООО "АРОСА" назначен Б.И., который с 24.12.2020 является генеральным директором ответчика; до его назначения в качестве генерального директора ООО "АРОСА" работникам организации, а также контрагентам было обозначено, что компании ООО "АРОСА" и ООО "ТД "Глобал Фудс" будут объединяться, о чем 14.03.2025 директором кадровой службы ООО "АРОСА" была сделана рассылка соответствующего письма за подписью генерального директора ООО "ТД "Глобал Фудс" Б.И. 26.03.2025 Б.И. предложил истцу возглавить юридическое подразделение ответчика на должности главного юрисконсульта с заработной платой в размере 260 000 руб. на неопределенный срок. Факт реальности озвученной истцу заработной платы подтверждается сайтом по поиску персонала, где размещена соответствующая вакансия, в которой заработная плата указана в размере 250 000 руб. на руки. Факт наличия предложенной должности подтверждается штатным расписанием ответчика, кроме того бывший главный юрисконсульт ответчика получала заработную плату в размере 260 000 руб. 26.03.2025 истцу была выдана доверенность, уполномочивающая его на совершение действий в интересах ответчика, с указанием должности главный юрисконсульт. Оформить отношения путем подписания трудового договора по совместительству генеральный директор генеральный директор ответчика обещал позже, но не позднее сроков, установленных законом; истец полагался на добросовестность руководителя и, на тот момент, не мог предположить, что данные обещания не будут выполнены. Факт вступления истца в должность подтверждается актом приема-передачи дел от 26.03.2025 от увольняющегося работника с той же должности - Либеровой И. 27.03.2025 распорядился о создании учетной записи истца для выполнения работы у ответчика в удаленном формате, на следующий день истцу были предоставлены логин и пароль для работы в системе "Веб-клиент" ответчика. 10.04.2025 ответчик на Госуслугах закрепил статус истца, как его сотрудника. Несмотря на фактическое выполнения истцом всего предусмотренного для занимаемой им должности функционала, трудовой договор с ним так и не был заключен, при этом истцом предпринимались попытки к оформлению трудовых отношений с ответчиком. В мае 2025 года генеральным директором истцу было сказано, что трудовые отношения между ним и ответчиком будут оформлены после увольнения истца из ООО "АРОСА", после чего истцом было написано заявление об увольнении с 30.05.2025. Между тем, 28.05.2025 истцу отключили доступ к рабочим программам и чатам в мессенджерах, вопрос о причинах отключения истца оставлен генеральным директором без ответа и только после указания истцом на обращение в суд за защитой его нарушенных трудовых прав, генеральный директор пригласил истца в офис для оформления трудовых отношений, что дополнительно подтверждает факт нарушения прав истца. Условия, на которых предполагается оформление трудовых отношений до истца доведены не были. Фактически принявший истца на удаленный формат работы работодатель предпринял попытку исказить договоренности и перевести истца на работу в офис, что противоречит ст. 72 ТК РФ. В период трудоустройства в ООО "АРОСА" истец по указанию генерального директора полный день фактически выполнял свои трудовые обязанности у ответчика, в связи с чем при расчете задолженности по заработной плате истец исходит из 8 часового рабочего дня и пятидневной рабочей недели.
С приказами ответчиком издан приказ от 06.06.2025 N 168/1-о приеме истца на работу в юридическую службу ОСП Юности на должность главного юрисконсульта по совместительству с окладом в размере 65 000 руб. (1/2 от ставки в размере 130 000 руб.) с 26.03.2025; от 15.08.2025 N 489/1-к об увольнении с занимаемой должности на основании ст. 288 ТК РФ в связи с приемом на работу другого сотрудника, для которого данная работа будет являться основной истец не согласен, полагает их незаконными.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласны истец Б.К.ГА. и прокурор, просят его отменить по доводам апелляционных жалобы, представления. Истец ссылается на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам, неверно определены условия трудоустройства истца к ответчику, как по совместительству, и размер оплаты труда, не дана оценка нарушению порядка увольнения по ст. 288 ТК РФ, при том, что истец не был уведомлен в установленный срок, незаконности отстранения, не разрешено ходатайство о допросе свидетеля. Прокурор в представлении указывает на недоказанность установленных судом обстоятельств работы истца у ответчика по совместительству и незаконность произведенного в связи с этим увольнения по ст. 288 ТК РФ.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца Б.К.ГА., представителя истца В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Витман Ю.А., поддержавшую доводы апелляционного представления, представителя ответчика Ц.И.В., возражавшую против удовлетворения апелляционных жалобы, представления, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, апелляционного представления прокурора, изученным материалам дела, имеются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Как установлено судом и следует из материалов дела, Б.К.ГА. в период с 01.07.2021 по 30.05.2025 осуществлял трудовую деятельность в ООО "АРОСА" в должности руководителя отдела по договорной работе и общеправовым вопросам. В период его трудовой деятельности истца, согласно выписке из ЕГРЮЛ 20.03.2025, произошла смена генерального директора, чье место занял Б.И.
Как указывает истец в 26.03.2025 Б.И. предложил ему возглавить юридическое подразделение в ООО "ТД "Глобал Фудс" в должности главного юрисконсульта с дистанционным форматом работы и с заработной платой в размере 260 000 руб., однако трудовые отношения с ответчиком так и не были оформлены, трудовой договор не заключен, хотя он выполнял работу в интересах ответчика.
Разрешая требования истца в части установления факта трудовых отношений, суд, принимая во внимание, что приказом от 06.06.2025 N 168/1-о истец принят на работу в юридическую службу ОСП Юности на должность главного юрисконсульта по совместительству с окладом в размере 65 000 руб. (1/2 от ставки в размере 130 000 руб.) с 26.03.2025, тем самым, ответчиком признан факт трудовых отношений с истцом в добровольном порядке, пришел к выводу, что требования истца в указанной части удовлетворению не подлежат, оснований для признания данного приказа незаконным не нашел.
Отклоняя доводы истца о том, что он должен быть принят на работу к ответчику на полную ставку, а не 0,5 ставки, суд исходил из того, что по состоянию на 26.03.2025 истец состоял в трудовых отношениях с ООО "АРОСА" по основной работе на полную ставку, что в соответствии с абзацем первым ст. 284 ТК РФ исключает возможность осуществления трудовой деятельности у другого работодателя по основной работе на полную ставку, как того требует истец. Доказательств того, что в указанный период времени имели место обстоятельства, указанные в абзаце втором ст. 284 ТК РФ, суду не представлено.
Отклоняя доводы истца о том, что между ним и работодателем была согласована заработная плата в размере 260 000 руб. на руки, суду указал на недоказанность данного обстоятельства и сослался на представленную ответчиком штатную расстановку, согласно которой оклад главного юрисконсульта составляет 130 000 руб., главного юрисконсульта/руководителя юридической службы - 230 000 руб.
Признавая несостоятельными доводы истца о том, что в соответствии с данными Росстата от 30.07.2025 средняя заработная плата на предприятиях оптовой торговли в городе Москве составляет 246 542,50 руб., суд исходил из того, что в представленных сведениях отсутствует указание на должность главного юрисконсульта.
С учетом изложенного суд не усмотрел оснований для взыскания с ответчика задолженности по заработной плате в заявленном истцом размере.
Судом также установлено, что 14.07.2025 ответчик посредством почты направил в адрес истца уведомление о предстоящем увольнении истца 29.07.2025 на основании ст. 288 ТК РФ в связи с приемом на работу другого сотрудника, для которого данная работа будет являться основной.
Приказом от 29.07.2025 N 489/1-к Б.К.ГА. уволен с занимаемой должности на основании ст. 288 ТК РФ в связи с приемом на работу другого сотрудника, для которого данная работа будет являться основной.
Приказом от 15.08.2025 N 15/08 приказ об увольнении от 29.07.2025 N 489/1-к отменен; увольнение Б.К.ГА. приказано оформить 15.08.2025; произвести выплату простоя за вынужденный прогул работника по вине работодателя; произвести расчет начислений в отношении работника.
Приказом от 15.08.2025 N 489/1-к Б.К.ГА. уволен с занимаемой должности 15.08.2015 на основании ст. 288 ТК РФ в связи с приемом на работу другого сотрудника, для которого данная работа будет являться основной.
Б.К.ГА. выплачена заработная плата, включая компенсацию за ее задержку, компенсация за неиспользованный отпуск, произведена оплата простоя по среднему заработку согласно окладу.
Проверяя законность увольнения, суд не усмотрел нарушения прав истца изменением даты его увольнения с 29.07.2025 на 15.08.2025, поскольку изменение данной даты произошло по причине позднего получения истцом уведомления о прекращении с ним трудового договора.
Дискриминационного характера действий работодателя судом не установлено.
В подтверждение факта приема на работу основного работника ответчиком представлены: трудовой договор от 03.09.2018 N 96, заключенному с К.; дополнительное соглашение от 18.08.2025 к трудовому договору от 03.09.2018 N 96, в соответствии с которым она принимает на себя выполнение трудовых обязанностей в должности главный юрисконсульт; приказ от 18.08.2025 N 582-к о переводе работника - юрисконсульта К. на новое место работы - главный юрисконсульт.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о признании приказа об увольнении, восстановлении на работе, суд первой инстанции исходил из того, что условия увольнения Б.К.ГА. по ст. 288 ТК РФ ООО "ТД "Глобал Фудс" имелись, срок уведомления работника о предстоящем прекращении трудового договора соблюден ответчиком.
В связи с отказом в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, признании незаконным увольнения, суд признал не подлежащими удовлетворению исковые требования о взыскании компенсации морального вреда; возложении на ответчика обязанности осуществить перечисление всех страховых взносов на обязательное пенсионное страхование истца, а также осуществить выплату иных обязательных платежей, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации; исключении записи в трудовой книжке о приеме и увольнении в ООО "ТД "Глобал Фудс" и признании такой записи недействительной; применении в отношении ответчика судебной неустойки (астрента) удовлетворению также не подлежат.
Судебная коллегия не может в полной мере согласиться с выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений суд первой инстанции сослался только на признание ответчиком самого факта трудовых отношений.
Между тем, настоящий спор возник по поводу разногласий сторон относительно условий трудового договора, который с истцом в письменной форме заключен не был.
Истец также полагал свои трудовые права нарушенными в связи с неполной выплатой заработной платы, в том числе в период незаконного отстранение от работы, незаконным увольнением.
С учетом заявленных Б.К.ГА. исковых требований и возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлось установление спорных условий трудового договора, на основании которых Б.К.ГА. был принят на работу в ООО "ТД "Глобал Фудс", в том числе в части оплаты труда, правомерность отстранения Б.К.ГБ. от исполнения трудовых обязанностей с 28.05.2025 и увольнения по основанию ст. 288 ТК РФ.
Указанные обстоятельства в полном объеме судом первой инстанции установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Неисследованность судом юридически значимых обстоятельств привела к неверным выводам по результатам рассмотрения дела, в связи с чем решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности.
Судебная коллегия полагает, что судом верно установлено, что Б.К.ГА. был принят на работу в ООО "ТД "Глобал Фудс" 26.03.2025 на должность главного юрисконсульта в юридическую службу ОСБ Юности на условиях совместительства, на 1/2 ставки.
Данный вывод подтверждается тем, что в период приема на работу ООО "ТД "Глобал Фудс" 26.03.2025 у Б.К.ГА. имелось основное место работы в ООО "АРОСА", где он работал на полный рабочий день, что в соответствии с абзацем первым ст. 284 ТК РФ исключает возможность осуществления трудовой деятельности у другого работодателя по основной работе на полную ставку, как того требует истец. Доказательств того, что в указанный период времени имели место обстоятельства, указанные в абзаце втором ст. 284 ТК РФ, суду не представлено.
Оснований для удовлетворения требований об установлении факта работы в дистанционном формате также не имеется, поскольку доказательств согласования сторонами таких условий труда при рассмотрении дела не добыто.
Из представленной истцом в материалы дела переписки сторон следует, что в период осуществления Б.К.ГА. трудовой деятельности в ООО "ТД "Глобал Фудс" представитель работодателя отказывал в согласовании дистанционной работы, разъясняя, что работа не предусматривает удаленный формат работы.
Как следует из пояснений ответчика, Б.К.ГА. по должности главного юрисконсульта было предоставлено стационарное рабочее место по основному месту работы в ООО "АРОСА", истец исполнял вверенную ему ответчиком работу с указанного места, в связи с чем данную работу нельзя признать дистанционной.
Указанные обстоятельства истцом не опровергнуты, допустимых доказательств согласования дистанционной работы суду не представлено.
Вместе с тем при определении размера заработной платы и разрешении исковых требований о взыскании заработной платы судом неправильно применены нормы материального права, регулирующие вопросы определения размера заработной платы, не приняты во внимание представленные истцом сведения о среднем размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности, в связи с чем неверно сделан вывод об установлении Б.К.ГА. заработной платы в размере 65 000 руб.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "ТД "Глобал Фудс" трудовой договор в письменной форме с Б.К.ГА. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, доказывать существенные условий этого договора, в том числе, размер оплаты труда, должен работодатель.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате, Б.К.ГА. ссылался на то, что заработная плата работодателем ему выплачена не в полном объеме, полагал, что размер его заработной платы в ООО "ТД "Глобал Фудс" должен составлять 260 000 руб.
В подтверждение размера заработной платы истцом суду представлен ответ Мосстата, публикации вакансий на сайте поиска сотрудников, в которых ответчиком по должности главного юрисконсульта указана заработная плата 250 000 руб., 300 000 руб.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы 260 000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы Б.К.ГА. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, представленные истцом сведения о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, вывод суда об отказе в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений в должности главного юрисконсульта с окладом 260 000 руб., взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат не соответствует приведенному правовому регулированию о порядке определения размера оплаты труда.
Учитывая установленные обстоятельства, что Б.К.ГА. работал в ООО "ТД "Глобал Фудс" в должности главного юрисконсульта по совместительству, на 0,5 ставки, в соответствии с ч. 1 ст. 285 ТК РФ его заработная плата подлежит расчету исходя из 0,5 размера оклада, то есть 130 000 руб.
Согласно справке ответчика (т. 2 л.д. 95) за период работы с 26.03.2025 по 28.05.2025 Б.К.ГА. была начислена и выплачена заработная плата в сумме 135 158,73 руб., из расчета 65000 руб. за полностью отработанный месяц, то есть половины от 130 000 руб., в связи с чем недоплаченная заработная плата за указанный период составляет 135 358,78 руб.
Компенсация за задержку выплаты заработной платы в соответствии со ст. 236 ТК РФ за период с 01.04.2024 по 06.05.2026 в соответствии с произведенным судебной коллегией расчетом, приобщенным к материалам дела, составляет 65 634,62 руб.
При таких данных, принимая во внимание представленные доказательства о согласованных сторонами условиях труда, причитающейся истцу заработной плате, размере задолженности, учитывая установленные факты не исполнения работодателем обязанности по оплате труда своевременно и в полном объеме, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении исковых требований в части установления факта трудовых отношений между Б.К.ГА. и ООО "ТД "Глобал Фудс" с 26.03.2025 в должности главного юрисконсульта, по совместительству, с заработной платой 1/2 от оклада 260 000 руб., что составляет 130 000 руб., взыскания с ООО "ТД "Глобал Фудс" в пользу Б.К.ГА. задолженности по заработной плате в размере 135 158,73 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 65 634,62 руб.
Оснований для удовлетворения исковых требований о признании незаконным приказа N 168/1 от 06.06.2025 о приеме на работу не имеется, так как условия приема на работу определяются трудовым договором, а не приказом о приеме на работу, признание данного приказа незаконным не влечет никаких правовых последствий для сторон.
Выводами суда первой инстанции о соблюдении работодателем порядка увольнения по основанию ст. 288 Трудового кодекса Российской Федерации сделаны при неправильном применении норм материального права и не соответствуют обстоятельствам дела.
В соответствии со ст. 288 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, заключенный на неопределенный срок с лицом, работающим по совместительству, может быть расторгнут в случае приема на его должность сотрудника, для которого эта работа станет основной. О прекращении трудовых отношений работодатель в письменной форме предупреждает совместителя не менее чем за две недели до увольнения и с указанием причины.
Согласно ст. 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей. Течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений.
Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных неделях или днях, включаются и нерабочие дни.
Как следует из материалов дела, и не опровергнуто ответчиком, уведомление о предстоящем увольнении по ст. 288 ТК РФ было направлено ответчиком в адрес Б.К.ГА. 14.07.2025 (РПО хххххххххххххххххх).
Согласно отчету об отслеживании отправления (РПО ххххххххххх) данное письмо было получено Б.К.ГА. 06.08.2025.
Датой получения работником уведомления - 06.08.2025 определяется начало течения двухнедельного срока предупреждения об увольнении.
Приказ N 489/1-к об увольнении по ст. 288 ТК РФ был издан работодателем 29.07.2025, то есть до уведомления работника о предстоящем увольнении.
В связи с выявлением ошибки работодатель приказом от 15.08.2025 N 15/08 в одностороннем порядке отменил приказ об увольнении N 489/1-к от 29.07.2025 и издал новый приказ об увольнении по тому же основанию 15.08.2025 за N 489/1-к.
При этом увольнение 15.08.2025 произведено также до окончания двухнедельного срока предупреждения.
Таким образом, приказы об увольнении N 489/1-к от 29.07.2025, N 489/1-к от 15.08.2025 изданы с нарушением установленного ст. 288 Трудового кодекса Российской Федерации порядка, работник не был уведомлен в двухнедельный срок предупреждения об увольнении, а вывод суда первой инстанции об обратном противоречит исследованным доказательствам и фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая, что установленный ст. 288 ТК РФ срок уведомления работника носит гарантийный характер, его нарушение влечет правовые последствия в виде признания увольнения незаконным и восстановление работника на работе.
Кроме того, в нарушение требований закона суд признал правомерным изменение ответчиком даты увольнения работника с 29.07.2025 на 15.08.2025.
Судом не учтено, что Трудовой кодекс Российской Федерации не предоставляет работодателю право совершать юридически значимые действия, затрагивающие права и интересы работника, без его предварительного согласия и после того, как трудовые отношения между работодателем и работником уже прекращены по инициативе самого работодателя.
Таким образом, действия работодателя, в одностороннем порядке восстанавливающие трудовые отношения с работником путем отмены приказа об увольнении, юридического значения не имеют и основанием для отказа в удовлетворении иска о признании увольнения незаконным в судебном порядке признаны быть не могут.
В данном случае работодатель реализовал свое право на увольнение работника, вследствие чего у работника возникло право заявить в суде требование о признании этого увольнения незаконным в соответствии со статьей 391 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку увольнение Б.К.ГА. по ст. 288 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказов N 489/1-к от 29.07.2025, N 489/1-к от 15.08.2025 является незаконным, судебная коллегия, руководствуясь положениями ч. ч. 1, 2 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, принимает решение об отмене данных приказов, восстановлении Б.К.ГА. на работе в ООО "ТД "Глобал Фудс" в ранее занимаемой должности главного юрисконсульта Юридическая служба ОСП Юности, признании недействительной записи об увольнении в трудовой книжке и взыскании среднего заработка за все время вынужденного прогула.
Оснований для восстановления на работе в должности главного юрисконсульта "руководителя юридической службы" не имеется, так как указанную должность истец не занимал.
Из пояснений истца, не оспоренных ответчиком, следует, что с 29.05.2025 Б.К.ГА. работодателем к работе не допускался, в связи с чем по вине работодателя лишен был возможности трудиться.
Согласно расчетным листкам с 29.05.2025 по 15.08.2025 заработная плата Б.К.ГА. начислялась как за простой, исходя из 2/3 определенного работодателем заработка, при этом приказов о введения простоя ответчиком не представлено, законных оснований, предусмотренных ст. 72.2 ТК РФ для введения простоя не указано. Отказ работника от подписания трудового договора к таким основаниям не относится.
При таких данных действия ответчика по недопуску работника к работе с 29.05.2025 являются незаконными и влекут материальную ответственность в соответствии со ст. 234 ТК РФ по выплате компенсации среднего заработка за вычетом произведенных сумм (119 657,52 руб.).
С учетом незаконного отстранения от работы периодом вынужденного прогула, за который в пользу истца с ответчика подлежит взысканию средний заработок, является 29.05.2025 по 06.05.2026.
При определении среднего дневного заработка судебная коллегия исходит из того, что в расчетном периоде сумма начисленной работодателем заработной платы составила 135 158,73 руб. (т. 2 л.д. 95), судебной коллегия взыскана недоплаченная сумма 135 158,73 руб., всего сумма заработка - 270 317,46 руб. при отработанных 42 днях.
Размер среднего дневного заработка составляет 6 436,13 руб. (270 317,46 руб. / 42 дн).
В периоде вынужденного прогула (с 29.05.2025 по 06.05.2026) 231 рабочий день.
Сумма среднего заработка рассчитывается следующим образом: 231 р.д. х 6 436,13 руб. = 1 486 746,03 руб.
Согласно расчетным листкам за период с 29.05.2025 по 15.08.2025 Б.К.ГА. выплачен заработок в размере 119 657,52 руб., который подлежит зачету при взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Таким образом, с ООО "ТД "Глобал Фудс" в пользу Б.К.ГА. подлежит взысканию средний заработок 1 367 088,51 руб. (1 486 746,03 руб. - 119 657,52 руб.).
С учетом удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка, восстановления на работе на ответчика возлагается обязанность перечислить страховые взносы и иные обязательные платежи в отношении Б.К.ГА. в соответствии с действующим законодательством.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 40 000 руб.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия, отменяя решение суда первой инстанции, как постановленное при неправильном применении норм материального права, неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, недоказанности установленных судом обстоятельств, принимает новое решение о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 33 679 руб.
Требования истца о применении в отношении ответчика судебной неустойки (астрента) в размере 15 000 руб. за каждый календарный день уклонения в заключении трудового договора с истцом, равно как в случае непредставления доступа к работе, удовлетворению не подлежат, поскольку судом на ответчика не возлагалась обязанность по заключению трудового договора. Последствия неисполнения судебного постановления о восстановлении работника на работе установлены статьей 396 ТК РФ, в соответствии с которой решение о восстановлении на работе незаконно уволенного работника, о восстановлении на прежней работе работника, незаконно переведенного на другую работу, подлежит немедленному исполнению. При задержке работодателем исполнения такого решения орган, принявший решение, выносит определение о выплате работнику за все время задержки исполнения решения среднего заработка или разницы в заработке.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Щербинского районного суда города Москвы от 05 ноября 2025 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между Б.К.ГА. ххххххххххххх ххххххххххххххххххххххх и ООО "ТД "Глобал Фудс" хххххххххххххх с 26.03.2025 в должности главного юрисконсульта, по совместительству, с заработной платой 1/2 от оклада 260 000 руб., что составляет 130 000 руб.
Признать незаконными и отменить приказы ООО "ТД "Глобал Фудс" (хххх хххххххххххххх об увольнении Б.К.ГА. ххххххххххххххххххххххххххххххххх хххххххххххххх N 489/1-к от 29.07.2025, N 489/1-к от 15.08.2025, признать недействительными записи об увольнении в трудовой книжке Б.К.ГА. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх на основании данных приказов.
Восстановить Б.К.ГА. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх на работе в ООО "ТД "Глобал Фудс" хххххххххххххххххххххххххх в должности главного юрисконсульта Юридическая служба ОСП Юности.
Взыскать с ООО "ТД "Глобал Фудс" ххххххххххххххх в пользу Б.К.ГА. хххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 135 158,73 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 65 634,62 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 367 088,51 руб., компенсацию морального вреда в размере 40 000 руб.
Обязать ООО "ТД "Глобал Фудс" хххххххххххххххххххх осуществить перечисление страховых взносов, иных обязательных платежей, предусмотренных действующим законодательством, в отношении работника Б.К.ГА. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "ТД "Глобал Фудс" ххххххххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 33679 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 14 июня 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 июня 2026 г. N 33-22573/2026
 
Дело N 02-6313/2025
 
УИД 77RS0005-02-2025-015566-96
 
Судья: Толоконенко С.С.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Семченко А.В.,
судей Душкиной А.А., Пахмутовой К.В.,
при помощнике судьи О.А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В.
гражданское дело по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Созвездие" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности по оформлению трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по апелляционной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Созвездие" на решение Головинского районного суда города Москвы от 8 декабря 2025 года,
 
установила:
 
Г. обратилась в суд с иском к ООО "Созвездие" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку о работе в ООО "Созвездие" с 10 февраля 2025 года, возложении обязанности по оформлению трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы за период с 10 февраля 2025 года по 29 марта 2025 года в размере 28 787 руб. 05 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 7 446 руб. 37 коп. (по состоянию и вплоть до вынесения судом решения по делу), компенсации морального вреда в размере 70 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что она работала без оформления трудового договора в ООО Стоматологической клинике "Тари-Стом" (ООО "Созвездие" ИНН: <...>) с 10 февраля 2025 года по 29 марта 2025 года в должности администратора. Однако трудовые отношения между сторонами ответчиком не были оформлены, при увольнении им не был произведен окончательный расчет с истцом, а также истцу не выплачена оговоренная между сторонами заработная плата.
Решением Головинского районного суда города Москвы от 8 декабря 2025 года исковые требования удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "Созвездие" за период с 10 февраля 2025 года по 29 марта 2025 года в должности "администратор"; на ООО "Созвездие" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Г. о работе в ООО "Созвездие" в соответствующей должности; с ООО "Созвездие" в пользу Г. взысканы невыплаченная заработная плата в размере 28 787 руб. 05 коп., компенсация за задержку выплаты в размере 7 446 руб. 37 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части иска - отказано.
С решением не согласен ответчик, просит решение суда первой инстанции отменить, принять по делу новое решение.
Проверив материалы дела, выслушав истца, представителя ответчика Ж., обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Судом установлено и усматривается из материалов дела, что Г., работала без оформления трудового договора в ООО Стоматологической клинике "Тари-Стом" (ООО "Созвездие" ИНН: <...>) с 10 февраля 2025 года по 29 марта 2025 года в должности администратора.
Разрешая спор, суд первой инстанции, учитывая бремя доказывания, согласно которому обстоятельства отсутствия трудовых отношений должны быть доказаны ответчиком, пришел к выводу о том, что сложившиеся между сторонами правоотношения с учетом имеющихся в материалах дела доказательств: переписки с учредителем ООО "Созвездие" Р., содержащая решение рабочих вопросов в клинике и не оспоренная стороной ответчика, фотографий рабочего места, распечатки с рабочего кассового аппарата, к которым истец имела доступ, признаются трудовыми отношениями, а ненадлежащее выполнение работодателем обязанности по оформлению трудовых отношений с работником не может являться основанием для отказа в защите нарушенных трудовых прав. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Поскольку основные требования истца об установлении факта трудовых отношении удовлетворены, суд первой инстанции правильно обязал ООО "Созвездие" внести сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку Г. о работе в ООО "Созвездие" в соответствующей должности.
Судебная коллегия соглашается с решением суда.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Согласно части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В силу статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу). Работник, осуществивший фактическое допущение к работе, не будучи уполномоченным на это работодателем, привлекается к ответственности, в том числе материальной, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Согласно пункту 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Вопреки доводам апелляционной жалобы имеющиеся в материалах дела доказательства подтверждают факт наличия между сторонами трудовых отношений. Г. приступила к работе в должности администратора в ООО "Созвездие" по поручению генерального директора Ж., выполняла по поручению учредителя ООО "Созвездие" Р. трудовые обязанности в указанной организации. Ответчик не оспаривал, что стороны согласовали выполнение истцом обязанностей в его интересах.
Допуск истца к рабочему месту и выполнение обязанностей, согласованных сторонами, подтверждает факт сложившихся между сторонами трудовых отношений.
Разрешая исковые требования о взыскания заработной платы, суд первой инстанции исходил из расчета, представленного стороной истца. Ответчик в суде первой инстанции представленный стороной истца расчет не оспаривал, свой расчет не представлял.
На основании пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам апелляционной жалобы размер заработный платы определен судом в соответствии с указанным пунктом.
Определенный судом размер заработной платы не является явно завышенным, чрезмерным.
Именно ненадлежащее выполнение работодателем своих обязанностей по оформлению трудовых отношений с работником создало ситуацию с неопределенностью условий трудового договора, в том числе размера заработной платы.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Головинского районного суда города Москвы от 8 декабря 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 10 июня 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 апреля 2026 г. N 33-18617/2026
 
УИД 77RS0025-02-2025-006468-43
Судья суда 1-ой инстанции: Демочкина О.В. Дело N 2-4272/2025
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Душкиной А.А.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Т.М.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе ИП П. хххххххххххххххххх на решение Солнцевского районного суда города Москвы от 18 декабря 2025 года, которым постановлено:
Иск удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между ИП П. хххххххх ххххххххххххххх и Т.С. хххххххххххххххххххххх в период с 20 марта 2025 по 30 июня 2025 года.
Обязать ИП П. ххххххххххххххх заключить с Т.С. ххххххххххххххххххх трудовой договор о приеме на работу на должность руководителя отдела продаж первичной недвижимости с окладом 300 000 руб. в месяц.
Взыскать с ИП Постраганева хххххххххххххххххх в пользу Т.С. задолженность по заработной плате за период 22 мая 2025 по 30 июня 2025 в размере 400 000 руб., моральный вред 30 000 руб.
Обязать ИП П. ххххххххххххххх внести в электронную трудовую книжку Т.С. хххххххххххххххххх запись о приеме на работу с 20 марта 2025 года и об увольнении по собственному желанию 30 июня 2025 года.
В остальной части в иске отказать.
Взыскать с ИП Постраганева ххххххххххххххххххх в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину - 15 500 руб.;
 
установила:
 
Т.С. обратилась в суд с иском к ИП П. об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, обязании внести запись в трудовую книжку.
В обоснование заявленных требований указано, что с 20 марта 2025 года по 30 июня 2025 года Т.С. с ведома и в интересах ответчика ИП П. фактически допущена им к работе в качестве руководителя отдела первичной недвижимости Департамента продаж по адресу: г. Москва, Пресненская наб., д. 6, стр. 2, помещение 5308. Между сторонами была достигнута устная договоренность об условиях труда: график работы с 09.00 до 19.00, ежемесячный оклад в размере 300 000 руб. Однако ответчик, ссылаясь на оптимизацию бухгалтерского и налогового учета, уклонялся от заключения письменного трудового договора, предлагая оформлять выплаты заработной платы путем написания рукописных расписок, в которых ссылался на несуществующий договор оказания услуг. Фактически заработная плата была выплачена с задержкой, а за период с 22 мая по 30 июня 2025 года заработная плата в сумме 400 000 руб. не выплачена. В середине июня 2025 истец уведомила ответчика о прекращении работы в связи с неисполнением им обязательств и потребовала произвести окончательный расчет и оформить увольнение, однако ответчик требования не удовлетворил.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец просила суд установить факт трудовых отношений между истцом и ИП П. в период с 20 марта 2025 года по 30 июня 2025 года; обязать ответчика ИП П. заключить с Т.С. трудовой договор для работы в должности руководителя продаж первичной недвижимости с окладом 300 000 руб. с 20 марта 2025 года; взыскать с ИП П. в пользу Т.С. заработанную плату за период с 22 мая 2025 года по 30 июня 2025 года в размере 400 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; обязать ИП П. внести в электронную книжку Т.С. запись о приеме на работу на должность руководителя отдела продаж первичной недвижимости с 20 марта 2025 года и увольнение с работы 30 июня 2025 г. по собственному желанию на основании ст. 80 ТК РФ.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца настаивал на удовлетворении заявленных требований; ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ИП П. по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что дело рассмотрено в отсутствие ответчика, не извещенного о судебном заседании, решение постановлено при недоказанности установленных судом обстоятельств, истцом пропущен срок на обращение в суд, суд не приостановил рассмотрение дела до рассмотрение спора в арбитражном суде о взыскании с Т.С. денежных средств по тем же распискам, которые являются предметом спора по настоящему делу.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ИП П. К., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя истца Т.С. А., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Т.С. в период с 20 марта 2025 года по 30 июня 2025 года фактически выполняла трудовую функцию руководителя отдела первичной недвижимости Департамента продаж под руководством и контролем ответчика ИП П., в интересах его предпринимательской деятельности, по установленному им графику и на его территории с должностным окладом 300 000 руб. ежемесячно.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, расписками о выплате денежных средств, подписанных ответчиком; скриншотами переписок в мессенджере; служебными письмами и заданиями, пояснениями стороны истца, доводами иска, показаниями свидетеля, и ответчиком не опровергнуты.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку в спорный период истец работала у ответчика в должности руководителя отдела первичной недвижимости Департамента продаж под руководством и контролем работодателя, истцу перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работник был допущен до работы, вместе с тем трудовой договор в нарушение требований закона с истцом не был заключен в письменной форме, в связи с чем суд удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между Т.С. и ИП П. с 20.03.2025 по 30.06.2025, обязании ИП П. заключить с Т.С. трудовой договор о приеме на работу по должности руководителя отдела продаж первичной недвижимости с окладом 300 000 руб. в месяц.
Учитывая положения ст. 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации об обязанности работодателя по формированию в электронном виде основной информации о трудовой деятельности работника, суд удовлетворил исковые требования об обязании ответчика внести в электронную трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 20.03.2025 и запись об увольнении по собственному желанию 30.06.2025.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 400 000 руб. (из расчета согласованного месячного оклада 300 000 руб. пропорционально отработанному времени - 1 месяц и 8 дней, что составляет 400 000 руб.)
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 30000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В апелляционной жалобе ответчик ссылается на то, что он не состоял в трудовых отношениях с истцом, при этом с Т.С., которая имела статус индивидуального предпринимателя, была устная договоренность о заключении договора возмездного оказания услуг по обеспечению продажи объектов недвижимости, однако никаких услуг Т.С. фактически не оказывалось.
Данные доводы не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Представленной истцом перепиской подтверждается, что ею выполнялась трудовая функция в качестве руководителя отдела первичной недвижимости в интересах ИП П., данная работа принималась последним и оплачивалась, о чем свидетельствует факт выплаты денежных средств по распискам.
Между тем договор гражданско-правового характера ИП П. с Т.С. не заключался. Само по себе наличие статуса индивидуального предпринимателя у Т.С. не может являться свидетельством наличия между сторонами гражданско-правовых, а не трудовых отношений, поскольку регистрация гражданина в качестве индивидуального предпринимателя не ограничивает его право на осуществление трудовой деятельности по трудовому договору, а исходя из приведенных выше положений Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком ИП П. в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы жалобы ответчика о неправильной квалификации судом правоотношений сторон, которые носили гражданско-правовой, а не трудовой характер, отсутствии признаков трудовых отношений направлены на иную оценку исследованных судом доказательств, с которой судебная коллегия согласиться не может, в том числе и по мотиву того, в силу ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Ссылки ответчика в апелляционной жалобе на пропуск истцом срока на обращение в суд не могут быть приняты во внимание судом апелляционной инстанции, так как при рассмотрении дела судом первой инстанции о пропуске данного срока ответчик не заявлял.
Довод апелляционной жалобы ответчика, что суд не приостановил производство по делу до рассмотрения другого гражданского дела, рассматриваемого в Арбитражном суде г. Москвы, по иску ИП П. к ИП Т.С. о взыскании в качестве неосновательного обогащения денежных средств по распискам, представленным по данному дела как подтверждение выплаты заработной платы, не влечет отмену решения суда.
В силу абзаца пятого статьи 215 ГПК РФ суд обязан приостановить производство по делу в случае невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском, административном или уголовном производстве, а также дела об административном правонарушении.
Положение абзаца пятого статьи 215 ГПК РФ является гарантией вынесения судом законного и обоснованного решения и не предполагает его произвольного применения судом.
Вопрос о возможности рассмотрения гражданского дела до разрешения другого дела и, соответственно, о необходимости приостановления производства по этому делу разрешается судом в каждом конкретном случае на основе установления и исследования фактических обстоятельств в пределах предоставленной ему законом свободы усмотрения.
Из вышеназванной правовой нормы следует, что в случае невозможности рассмотрения данного спора до разрешения другого дела суд обязан приостановить производство по делу.
Судебная коллегия считает, что процессуальной обязанности у суда приостановить производство по настоящему делу, исходя из характера спорных правоотношений, вопреки доводам апелляционной жалобы не имелось.
Довод апелляционной жалобы ИП П. о неизвещении ответчика о дате, месте и времени рассмотрения дела 18 декабря 2025 года опровергаются сведениями почтового идентификатора ИПО ххххххххххххххххх (л.д. 169), согласно которым судебная повестка была своевременно направлена ответчику, но возвращена за истечением срока хранения, а также ходатайством представителя ИП П. от 18 декабря 2025 г. об отложении судебного заседания, назначенного на этот день (л.д. 164).
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и учтены при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, основанными на неправильном применении норм материального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Солнцевского районного суда города Москвы от 18 декабря 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ИП П. ххххххххххх хххххххххххххх - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 31 мая 2026 года.
 
 
------ 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 марта 2026 г. по делу N 33-7970/2026
 
Дело N 02-2001/2025
Судья суда первой инстанции Александренко И.М. УИД 77RS0006-02-2025-000165-74
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
и судей Пахмутовой К.В., Душкиной А.А.,
при ведении протокола секретарем Е.,
рассмотрела в открытом судебном заседании по докладу судьи Пахмутовой К.В.,
дело по апелляционной жалобе ООО "Стройтим" на решение Дорогомиловского районного суда города Москвы от 23 июня 2025 года, которым постановлено:
исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "СТРОЙТИМ" (ОГРН: <...>, ИНН: <...>) в пользу Б. (паспортные данные...) невыплаченную заработную плату за период с 11.10.2023 по 31.01.2024 в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере сумма, компенсацию за задержку зарплаты в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "СТРОЙТИМ" (ОГРН: <...>, ИНН: <...>) в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размер сумма;
 
установила:
 
Б. обратилась в суд с иском к ООО "Стройтим" о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку зарплаты, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Б. указано, что работала в ООО "Стройтим" в должности ..., трудовой договор заключен 30 июня 2023 года.
Б. указала, что до сентября 2023 года заработная плата выплачивалась своевременно.
После 11 октября 2023 года заработная плата не выплачивалась, в связи с чем истец уволилась 31 января 2024 года.
При увольнении с работником не был произведен окончательный расчет, до настоящего времени не выплачена заработная плата за 4 месяца, с октября 2023 года по январь 2024 года, компенсация за неиспользованный отпуск, чем нарушены трудовые права, причинены нравственные страдания.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, Б. просила суд первой инстанции взыскать с ООО "Стройтим" заработную плату за период с 11.10.2023 по 31.01.2024 в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере сумма, компенсацию за задержку зарплаты в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма.
Суд постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик по доводам апелляционной жалобы.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, обсудив вопрос о возможности рассмотрения дела в отсутствие сторон, которые в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явились, извещены, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что оснований к отмене судебного решения не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Б. работала в ООО "Стройтим" в должности ...
Трудовой договор заключен 30 июня 2023 года, что подтверждается сведениями о трудовой деятельности, предоставляемыми из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации.
Б. указала, что до сентября 2023 года заработная плата выплачивалась своевременно, что подтверждается выпиской по контракту клиента, сформированной ПАО "Промсвязьбанк" по состоянию на 28.09.2024 г. за период с 11.07.2023 г. по 28.09.2024 г., транзакции по зачислению заработной платы поименованы как "зачисление на основании реестра от работодателя".
В сентябре 2023 года работодателем допущена задержка выплаты авансовой части заработной платы, заработная плата в полном объеме в сумме сумма выплачена 11 октября 2023 года.
После 11 октября 2023 года заработная плата не выплачивалась, однако истец выполняла свои трудовые обязанности. В связи с невыплатой заработной платы Б. уволилась из ООО "Стройтим" 31 января 2024 года.
Ответчиком при рассмотрении дела доказательств выплаты причитающихся сумм не представлено, как и не доказано наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда.
Суд первой инстанции, разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате с октября 2023 г. по январь 2024 г., компенсации за неиспользованный отпуск, оценив собранные по делу доказательства, применив положения ст. ст. 21, 22, 127, 129, 132, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, с учетом представленных сторонами доказательств, сведений о размере причитающейся за спорный период заработной платы, пришел к выводу об удовлетворении иска, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 11.10.2023 г. по 31.01.2024 в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не опровергнуты.
Установив, что трудовые права истца нарушены несоблюдением требований ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации о своевременной выплате заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд с учетом заявленных исковых требований правомерно применил положения ст. ст. 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда сумма и компенсации за задержку причитающихся работнику выплат в размере сумма
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со ст. 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции правильно применил приведенные нормы права и разъяснения Верховного Суда Российской Федерации к исковым требованиям Б. о взыскании причитающейся ей заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, и частично удовлетворяя исковые требования, обоснованно исходил из того, что в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчик не доказал наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда, обстоятельств виновного неисполнения работником трудовых обязанностей.
Доводы ответчика об отсутствии оснований для взыскания заработной платы за январь 2024 г. на том основании, что фактически истец работала у ИП фио являлись предметом проверки в суде первой инстанции и обоснованно отклонены судом по мотивам, подробно изложенным в решении суда.
Признавая данные доводы несостоятельными, суд указал, что ответчиком не предоставлены суду доказательства расторжения договора с истцом в декабре 2023 г.
Судом достоверно установлено, что трудовой договор с истцом расторгнут 31.01.2024, о чем свидетельствует выписка Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации о периодах трудовой деятельности Б.
Доводы ответчика о пропуске Б. срока на обращение в суд с заявленными требованиями, не влекут отмену решения суда, поскольку судом правильно применены положения ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации и сделан верный вывод о том, что данный срок, учитывая обращение с иском в суд 09.01.2025, не пропущен.
Кроме того, в материалы дела истцом представлена претензия о выплате задолженности по заработной плате, направленная в ООО "Стройтим" 25.11.2024, что свидетельствует о принятии истцом мер к досудебному урегулированию спора, и дает основания для восстановления пропущенного срока на обращение в суд в соответствии с ч. 5 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы о допущенных судом процессуальных нарушениях при принятии искового заявления, которое, по мнению ответчика, подлежало возвращению или оставлению без рассмотрения, основаны на ошибочном толковании норм закона, в связи с чем не могут быть приняты во внимание.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено.
Доводы апелляционной жалобы не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Дорогомиловского районного суда города Москвы от 23 июня 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Стройтим" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 08 мая 2026 года.
 
 
-- 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 апреля 2026 г. N 33-6057/2026
 
УИД 77RS0005-02-2022-008186-72
Судья суда 1-ой инстанции: Белова И.Ю. Дело N 2-1661/2025
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Гавриленко К.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxx на решение Тушинского районного суда города Москвы от 25 июля 2025 года, которым в редакции определения того же суда от 16 октября 2025 года об исправлении описки постановлено:
Исковые требования - удовлетворить частично.
взыскать с ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxx в пользу А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx задолженность по заработной плате в размере 23 500 рублей 00 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск 2 624 рубля 26 копеек, проценты 28617,99 руб., компенсацию морального вреда 7 000 руб., почтовые расходы 12,04 руб., расходы на копирование 40 руб.
В удовлетворении остальной части требований - отказать.
Взыскать с "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxx в бюджет города Москвы государственную пошлину 2142 рублей 27 копеек.;
 
установила:
 
А.М.ПА. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ООО "Оптимал Групп" об установлении факта трудовых отношений в должности помощника оценщика за период с 05.10.2020 по 31.05.2021 включительно, обязании ответчика внести соответствующие записи в трудовую книжку о периоде работы с 05.10.2020 по 31.05.2021, возложении обязанности начислить и заплатить установленные законом обязательные взносы и налоги за период с 05.10.2020 по 31.05.2021, взыскании задолженности по заработной плате в размере 92 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 03.09.2021 по 23.04.2025 в размере 34 896 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы и причитающихся выплат при увольнении за период с 03.09.2021 по 23.04.2025 в размере 161 187,51 руб., компенсации морального вреда в размере 150 000 руб., судебных расходов по оплате услуг нотариуса в размере 17 900 руб.
В обоснование заявленного иска истец указал, что с 05.10.2020 фактически осуществлял трудовую деятельность в ООО "Оптимал Групп" в качестве помощника оценщика. Работа осуществлялась на закрытой территории промышленного предприятия в помещении компании ООО "Московский центр упаковки" по адресу: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, при этом истцу был оформлен бумажный пропуск для прохода на территорию завода, а также электронный пропуск для прохода по внутренним помещениям комплекса. По устной договоренности испытательный срок составил один месяц, размер заработной платы в период испытательного срока составлял 40 000 руб., после прохождения испытательного срока - 50 000 руб., дата выплаты заработной платы - 15 число месяца, следующего за расчетным. Заработная плата выплачивалась ответчиком с задержками, задолженность за апрель 2021 года составляет 20 000 руб., за май 2021 года - 50 000 руб., за июль 2021 года - 11 000 руб., за август 2021 года - 11 000 руб. В июне 2021, после отключения электроэнергии за неуплату ЖКУ в связи с задержками заработной платы, истец сообщил работодателю о том, что решил уволиться, однако истцу сообщили, что его не оформляли официально и предложили оформление с июня 2021 года на полставки, на что истец согласился для трудового стажа. 03.09.2021 трудовой договор был расторгнут, однако задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск ответчиком не выплачены. Вышеуказанные обстоятельства послужили основанием для обращения в суд.
Решением Тушинского районного суда города Москвы от 26.01.2023 по гражданскому делу N 2-681/2023 исковые требования А.М.ПА. удовлетворены частично, с ООО "Оптимал Групп" в пользу А.М.ПА. взыскана задолженность по заработной плате в размере 23 500 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 2 624,26 руб., проценты в размере 8 052,71 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., почтовые расходы в размере 12,04 руб., расходы на копирование в размере 40 руб. Кроме того, с ООО "Оптимал Групп" в бюджет города Москвы взыскана государственная пошлина в размере 1 525 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 03.07.2023 решение Тушинского районного суда города Москвы от 26.01.2023 оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2023 (с учетом определения Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28.12.2024 об исправлении описки в резолютивной части определения) решение Тушинского районного суда города Москвы от 26.01.2023 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 03.07.2023 отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Отменяя судебные акты, суд кассационной инстанции указал на то, что вывод суда первой инстанции о том, что представленными в материалы дела доказательствами не подтвержден факт трудовых отношений с ООО "Оптимал Групп" с 05.10.2020, является неправомерным, как не соответствующий нормам материального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и требованиям процессуального закона. Этот вывод сделан без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств дела.
При новом рассмотрении дела в судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец А.М.ПА., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы и удовлетворить исковые требования, ссылаясь на то, что судом проигнорированы указания суда кассационной инстанции, необоснованно применен срок на обращение в суд, не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о возникновении трудовых отношений с 05.10.2020, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца А.М.ПА., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика И., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены и изменения решения суда в апелляционном порядке в части по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 01.06.2021 ООО "Оптимал Групп" в лице генерального директора Ч. (работодатель) с А.М.ПА. (работник) был заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец был принят на работу в ООО "Оптимал Групп" на должность помощника оценщика.
Решением N 05 участника ООО "Оптимал Групп" полномочия генерального директора Ч. прекращены с 26.09.2021, полномочия генерального директора с 27.09.2021 возложены на К.
Трудовой договор был заключен с А.М.ПА. на неопределенный срок (п. 6) и являлся договором по совместительству (п. 8).
В соответствии с п. 14 трудового договора работнику устанавливается оплата в размере 11 000 руб. в месяц, пропорционально отработанному времени, исходя из должностного оклада в размере 22 000 руб. в месяц.
01.06.2021 ответчиком издан приказ N 6/21 о приеме на работу, из которого усматривается, что истец принят на работу на должность помощника оценщика по совместительству (внешнему) на 0,5 ставки.
03.09.2021 трудовые отношения между сторонами прекращены по инициативе работника на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, что подтверждается соответствующим приказом N 5.
Правовая позиция истца основана на фактическом выполнении им трудовых обязанностей в ООО "Оптимал Групп" в период с 05.10.2020 по 31.05.2021 включительно.
Истцом представлены протоколы осмотра доказательств в отношении электронной почтовой переписки, позиционируемой истцом в качестве рабочей, которые составлены от его имени.
Оценив представленные истцом в материалы дела доказательства, суд указал, что данные доказательства не могут быть положены в основу судебного решения, так как они не заверены нотариально, не содержат сведения о ссылках, по которым они получены, не позволяют установить личность участников переписки.
Вместе с тем судом принято во внимание, что ответчиком документально не подтверждены факт отсутствия между А.М.ПА. и генеральным директором ООО "Оптимал Групп" соглашения о личном выполнении А.М.ПА. работы по должности помощника оценщика с 05.10.2020 по 31.05.2021 включительно, факт отсутствия допуска А.М.ПА. директором ООО "Оптимал Групп" или его уполномоченным лицом к выполнению работы в должности помощника оценщика в интересах, под контролем и управлением работодателя в вышеуказанный период, как не представлено доказательств того, что А.М.ПА. в спорный период не подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка или графику сменности работы, однако в то же время ответчиком заявлено ходатайство о пропуске истцом срока на обращение в суд.
С учетом заявления ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений за период с 05.10.2020 по 31.05.2021 включительно, возложении на ответчика обязанностей заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку, оплатить установленные законодательством Российской Федерации налоги и взносы, взыскании задолженности по оплате труда за вышеуказанный период.
Применяя последствия пропуска срока, предусмотренного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что о нарушении права истец узнал не ранее 01.06.2021 (дата заключения трудового договора), срок на обращение в суд начал течь 02.06.2021, и истек 02.09.2021, исковое заявление первоначально поступило в Головинский районный суд г. Москвы 14.06.2022, то есть с пропуском срока.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате за последующий период, суд указал на то, что доводы истца о том, что между сторонами была достигнута договоренность об оплате труда в размере 50 000 руб., являются несостоятельными, поскольку, в том числе из представленного трудового договора оклад истца на той же должности, но на неполный день (полставки) составила 22 000 руб., соответственно, оклад на полную ставку не мог быть более 44 000 руб., обратного суду не представлено.
Суд пришел к выводу, что исходя из условий заключенного сторонами трудового договора от 01.06.2021, заработная плата, подлежащая выплате истцу за июнь 2021 года, июль 2021 года, август 2021 года составляет 33 000 руб., из расчета: 11 000 руб. x 3.
Кроме того, в сентябре истец отработал 3 дня за период с 01.09.2021 по 03.09.2021, при этом в сентябре 2021 года насчитывалось 22 рабочих дня. Соответственно, размер заработной платы истца за период с 01.09.2021 по 03.09.2021 составляет 1 500 руб. (11 000 руб. / 22 x 3).
Из представленных ответчиком справки о доходах истца за 2021 год, расчетных листков за период с июня 2021 по сентябрь 2021 года, платежного поручения N 2 от 30.07.2021 усматривается, что ответчик выплатил истцу заработную плату за июнь 2021 года в размере 11 000 руб.
Таким образом, размер задолженности ответчика перед истцом по заработной плате за период с июня 2021 года по сентябрь 2021 года составляет 23 500 руб., исходя из расчета: (33 000 руб. + 1 500 руб.) - 11 000 руб.
Ответчиком представлен расчет компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2 624,26 руб., исходя из расчета: 2,33 x 3 рабочих месяца), 6,99 дней. 6,99 x 375,43 (11 000/29,3)), 2 624,26 руб.
Установив наличие задолженности по оплате труда и ее размер, суд первой инстанции, применив положения ст. ст. 57, 129, 127, 135, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований А.М.ПА. в части взыскания с ООО "Оптимал Групп" задолженности по заработной плате с июня 2021 года по сентябрь 2021 года в размере 23 500 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2 624,26 руб., а также компенсации по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты указанных сумм по состоянию на 23.04.2025 в размере 28 617,99 руб. в соответствии с произведенным расчетом.
Руководствуясь положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив обстоятельства невыплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении истцу, учитывая длительность нарушения трудовых прав истца, в том числе - конституционного права на вознаграждение за труд, необходимость разрешения спора в судебном порядке, в связи с чем, истец, испытывал нравственные страдания и переживания, с учетом степени вины ответчика, степени и характера понесенных истцом нравственных страданий, требований разумности и справедливости, суд взыскал с ответчика компенсацию морального вреда в размере 7 000 руб.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами суда первой инстанции части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку, начислить и уплатить страховые взносы, налоги, взыскании задолженности по заработной плате за апрель, май 2021 г., компенсации за задержку ее выплаты, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Течение сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (часть первая статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в случае признания судом отношений трудовыми, они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Следовательно, нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению только после признания судом таких отношений трудовыми.
Делая вывод о пропуске истцом срока для обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений в период с 05.10.2020 по 31.05.2021, взыскании задолженности по заработной плате за данный период, компенсации за задержку ее выплаты, обязании произвести уплату обязательных взносов и налогов, суд первой инстанции допустил неправильное применение приведенных норм права.
Поскольку требования А.М.ПА. направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
Учитывая изложенное выводы суда об отказе в удовлетворении вышеназванных исковых требований по мотивам пропуска срока исковой давности не соответствуют приведенному правовому регулированию, в связи с чем решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку, начислить и уплатить страховые взносы, взыскании задолженности по заработной плате за апрель, май 2021 г., компенсации за задержку ее выплаты не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований А.М.ПА., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между А.М.ПА. и руководителем ООО "Оптимал Групп" или его уполномоченным лицом о личном выполнении А.М.ПА. работы по должности помощника оценщика с 05.10.2020 по 31.05.2021; был ли допущен А.М.ПА. к выполнению этой работы; выполнял ли А.М.ПА. работу в должности помощника оценщика под контролем и управлением ООО "Оптимал Групп"; подчинялся ли А.М.ПА. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени А.М.ПА. при выполнении работы по должности помощника оценщика; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком с 05.10.2020 по 31.05.2021, с учетом заявленных исковых требований А.М.ПА. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду нотариально удостоверенные протоколы осмотра доказательств, содержащие рабочую переписку между сторонами в спорный период.
Делая вывод о том, что в представленные истцом доказательства протоколы осмотра доказательств в отношении электронной переписки, не подтверждают наличие трудовых отношений между А.М.ПА. и ООО "Оптимал Групп" в спорный период времени, суд не учел, что согласно части 1 статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Допустимость доказательств в соответствии со статьей 60 ГПК РФ заключается в том, что обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" приведено разъяснение, являющееся актуальным для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Критически оценивая представленные истцом доказательства, суд первой инстанции не учел разъяснения, содержащиеся в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15, о доказательствах, подтверждающих наличие трудовых отношений между сторонами. Суд первой инстанции также оставил без внимания и то обстоятельство, что работник (А.М.ПА.) является слабой стороной в трудовом правоотношении, ООО "Оптимал Групп" не представил суду доказательств отсутствия трудовых отношений с истцом и не опроверг доводы истца о наличии между ними трудовых отношений с 05.10.2020.
Вопреки положениям статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 ГПК РФ, по смыслу которых наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, суд первой инстанции неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, освободив работодателя от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений исключительно на работника А.М.ПА.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам А.М.ПА. о характере сложившихся между ним и ООО "Оптимал Групп" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 05.10.2020 по 31.05.2021 между А.М.ПА. и ООО "Оптимал Групп" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела.
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Оптимал Групп" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "Оптимал Групп" с 05.10.2020 по 31.05.2021 помощником оценщика, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 05.10.2020 по 31.05.2021, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период А.М.ПА. работал у ответчика в должности помощника оценщика под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 67 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО "Оптимал Групп" 05.10.2020 по 31.05.2021 в должности помощника оценщика, возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку А.М.ПА. запись о работе в указанный период, подлежат удовлетворению.
Исходя из положений Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подлежат удовлетворению требования истца об обязании ответчика произвести начисления и уплату обязательных страховых взносов, налогов за А.М.ПБ. за период с 05.10.2020 по 31.05.2021.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за ноябрь, декабрь 2022 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Оптимал Групп" трудовой договор в письменной форме с А.М.ПА. с даты фактического допуска к работе с 05.10.2020 заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве 05.10.2020 ему была установлена оплата труда в размере 50 000 руб. (после прохождения испытательного срока), и с учетом частичного погашения задолженности за период с 05.10.2020 по 31.05.2021 ему не выплачена заработная плата за апрель 2021 г. в размере 20000 руб., за май 2021 г. в размере 50 000 руб., всего - 70 000 руб. не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчет истца по задолженности по заработной плате, не оспорен, судебная коллегия исходя из приведенных положений ТК РФ, разъяснений Верховного Суда РФ, полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в сумме 70 000 руб.
В связи с несвоевременной выплатой заработной платы за апрель 2021 г. в размере 20000 руб., за май 2021 г. в размере 50 000 руб. с ответчика в пользу истца в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит взысканию компенсация, размер которой по состоянию на 25.07.2025 судебная коллегия определяет по расчету истца, признавая его верным, в сумме 91 592,01 руб., в том числе за апрель 2021 г. - 26 278,66 руб., за май 2021 г. - 65 313,35 руб.
Поскольку при определении судом подлежащей взысканию в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск не учитывался стаж работы А.М.ПА. в ООО "Оптимал Групп" с 05.10.2020 по 31.05.2021, соответственно, неверно определено количество дней неиспользованного отпуска и сумма компенсации, решение суда в части взысканной суммы 2 624,26 руб. подлежит изменению.
В соответствии с расчетом истца, который ответчиком не опровергнут, за период работы в ООО "Оптимал Групп" с 05.10.2020 по 31.08.2021 А.М.ПА. при увольнении должна была быть выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 36 748,37 руб., исходя из среднего дневного заработка 1 312,44 руб., и количества дней неиспользованного отпуска - 28, оснований не согласиться с данным расчетом у судебной коллегии не имеется.
Перерасчет суммы компенсации за неиспользованный отпуск влечет также изменение решения суда в части взысканной суммы процентов 28 617,99 руб., которая рассчитана с учетом компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск.
Размер компенсации по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск (36 748,37 руб.), как верно рассчитано истцом в представленном письменном расчете, за период с 04.09.2021 по 25.07.2025 составляет 46 679,01 руб.
Сумма компенсации за задержку заработной платы с июня 2021 г. по август 2021 г. согласно расчетам, приведенным в решении суда первой инстанции, составляет 27890,09 руб.
46 679,01 руб. + 27890,09 руб. = 74569,10 руб.
Таким образом, решение суда в части взыскания процентов 28 617,99 руб. подлежит изменению с указанием на взыскание суммы 74 569,10 руб.
При определении размера компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца 7000 руб., суд первой инстанции не учитывал допущенные ответчиком нарушения трудовых прав, связанные с неоформлением трудовых отношений с даты фактического их возникновения с 05.10.2020, невыплатой заработной платы за апрель, май 2021 г., в связи с чем взысканная судом сумма компенсации морального вреда не может быть признана обоснованной и разумной, решение суда в данной части подлежит изменению.
Порядок и условия возмещения морального вреда работнику определены статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В абзаце четвертом пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 разъяснено, что размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др. (абзац первый пункта 47 вышеназванного Постановления).
Учитывая установленные судом первой инстанции и судебной коллегией нарушения трудовых прав истца в связи с неоформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы, принимая во внимание характер и длительность нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости, судебная коллегия определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 40 000 руб.
На основании ч. 3 ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия изменяет распределение судебных расходов.
Расходы истца на оплату услуг нотариуса по удостоверению переписки в размере 17900 руб. подтверждены документально, являлись необходимыми, поскольку связаны с защитой нарушенного права в суде. В соответствии со ст. 94 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации данные расходы подлежат возмещению истцу, оснований для отказа в удовлетворении данных требований у суда не имелось, в связи с чем решение суда в данной части подлежит отмене с взысканием с ответчика в пользу истца судебных расходов на оплату услуг нотариуса в размере 17900 руб.
Размер подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета государственной пошлины должен составлять 6 229 руб.; решение суда в данной части подлежит изменению.
В остальной части решение суда первой инстанции является правильным, оснований к его отмене или изменению по доводам апелляционной жалобы не имеется, выводы суда не противоречат представленным доказательствам, нормы материального права судом применены верно.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Тушинского районного суда города Москвы от 25 июля 2025 г. в редакции определения того же суда от 16 октября 2025 г. об исправлении описки отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку, начислить и уплатить страховые взносы, взыскании задолженности по заработной плате за апрель, май 2021 г., компенсации за задержку ее выплаты, расходов на оплату услуг нотариуса.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxx и ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxxxx в должности помощника оценщика с 05.10.2020 по 31.05.2021.
Обязать ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxxx внести в трудовую книжку А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx записи о работе с 05.10.2020 по 31.05.2021.
Обязать ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx начислить и уплатить обязательные страховые взносы и НДФЛ за период работы А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx с 05.10.2020 по 31.05.2021.
Взыскать с ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx в пользу А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx задолженность по заработной плате за апрель, май 2021 г. в размере 70 000, руб., компенсацию за задержку ее выплаты в размере 91 592,01 руб., судебные расходы на оплату услуг нотариуса в размере 17 900,00 руб.
Решение Тушинского районного суда города Москвы от 25 июля 2025 г. в редакции определения того же суда от 16 октября 2025 г. об исправлении описки изменить в части взысканных сумм компенсации за неиспользованный отпуск 2 624,26 руб., процентов 28617,99 руб., компенсации морального вреда в размере 7000 руб., государственной пошлины.
Взыскать с ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx в пользу А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 36 748,37 руб., проценты в размере 74 569,10 руб., компенсацию морального вреда в размере 40 000,00 руб.
Взыскать с ООО "Оптимал Групп" xxxxxxxxxxxxxxxxx государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 6 229,00 руб.
В остальной части решение Тушинского районного суда города Москвы от 25 июля 2025 г. в редакции определения того же суда от 16 октября 2025 г. об исправлении описки оставить без изменения, апелляционную жалобу А.М.ПА. xxxxxxxxxxxxxxxxxxx - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 28 апреля 2026 года.
 
 
--- 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 апреля 2026 г. N 33-17464/2026
 
Судья Игнатьева Е.Ю. Дело N 2-2810/2025
УИД 77RS0009-02-2023-005261-18
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе
председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
и судей Старовойтовой К.Ю., Заскалько О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Тарасовой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Заскалько О.В. гражданское дело по апелляционным жалобам истца П.Ю.П., ответчика ООО "КОЛМАР", на решение Зюзинского районного суда города Москвы от 14 ноября 2025 года, которым постановлено:
исковые требования П.Ю.П. к Обществу с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебной неустойки удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ ****) и Обществом с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН *** в должности "***" с 14 мая 2019 года.
Установить факт трудовых отношений между П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) и Обществом с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН ***) по внутреннему совместительству в должности "главного инженера" со 02 февраля 2022 года.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН ***) в течение 3 (трех) рабочих дней с даты вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) трудовой договор по должности "***" и внести в трудовую книжку П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) запись о приеме на работу в качестве "производителя работ" с 14 мая 2019 года.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) в течение 3 (трех) рабочих дней с даты вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ ***) трудовой договор по совмещению должности "главный инженер" и внести в трудовую книжку П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) запись о приеме на работу по внутреннему совместительству по должности "главный инженер" со 02 февраля 2022 года.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН ***) в пользу П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) задолженность по заработной плате по должности "производитель работ" в размере 4 596 838 руб., по должности "главный инженер" в размере 5 556 420 руб., в счет компенсации морального вреда сумму в размере 100 000 руб., а всего 10 253 258 (десять миллионов двести пятьдесят три тысячи двести пятьдесят восемь) руб.
В случае неисполнения Обществом с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) решения суда о возложении обязанности в течение 3 (трех) рабочих дней с даты вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) трудовой договор по должности "производитель работ" и внести в трудовую книжку П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) запись о приеме на работу в качестве "производителя работ" с 14 мая 2019 года, взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) судебную неустойку из расчета 500 (пятьсот) руб., за каждый день просрочки исполнений решения в указанной части.
В случае неисполнения Обществом с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) решения суда о возложении обязанности в течение 3 (трех) рабочих дней с даты вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) трудовой договор по совмещению должности "главный инженер" внести в трудовую книжку П.Ю.П. (паспорт гражданина РФ***) запись о приеме на работу по внутреннему совместительству по должности "главный инженер" со 02 февраля 2022 года, взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) судебную неустойку из расчета 500 (пятьсот) руб., за каждый день просрочки исполнений решения в указанной части.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "КОЛМАР" (ОГРН***) госпошлину в доход бюджета города Москвы в размере 58 272 (пятьдесят восемь тысяч двести семьдесят два) руб. 12 коп.
Решение суда в части взыскания заработной платы в течение трех месяцев в размере 596 504 (пятьсот девяносто шесть тысяч пятьсот четыре) руб. подлежит немедленному исполнению,
 
установила:
 
П.Ю.П. обратилась в суд с иском к ответчику ООО "КОЛМАР" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебной неустойки, мотивируя свои требования тем, что П.Ю.П. руководством ООО "КОЛМАР" фактически, без надлежащего оформления трудовых отношений, была допущена к работе в должности "***" с 14.05.2020 г. и к работе по внутреннему совместительству в должности "***" со 02.02.2022 г., а ООО "КОЛМАР" в нарушение требований трудового законодательства не оформил с истцом трудовые отношения и не выплачивал заработную плату. В связи с невыплатой заработной платы истец приостановила исполнение трудовых обязанностей с 24.04.2023.
Решением Зюзинского районного суда г. Москвы от 05.02.2024 г. в удовлетворении исковых требований П.Ю.П. к ООО "КОЛМАР" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовые договоры, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, среднего заработка, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 30.09.2024 г. решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 05.02.2024 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба П.Ю.П. - без удовлетворения.
Определением Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 года решение Зюзинского районного суда города Москвы от 05.02.2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 30.09.2024 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции Зюзинский районный суд города Москвы.
С учетом неоднократных заявлений об изменении исковых требований в порядке ст. 39 ГПК РФ истец указывает на то, что она допущена ответчиком к исполнению трудовых обязанностей фактически по должности "производитель работ", так как должность "***" отсутствует в "Квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 27.03.2018), в связи с чем, истец просила установить факт трудовых отношений между П.Ю.П. и ООО "КОЛМАР" в должности "производитель работ" с 14.05.2019 г.; установить факт трудовых отношений между П.Ю.П. и ООО "КОЛМАР" по внутреннему совместительству в должности "главного инженера" со 02.02.2022 г.; обязать ООО "КОЛМАР" в течение 3 (трех) рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. трудовой договор по должности "производитель работ" и внести в трудовую книжку П.Ю.П. о приеме на работу в качестве "производителя работ" с 14.05.2019 г.; обязать ООО "КОЛМАР" в течение 3 (трех) рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. трудовой договор по совмещению должности "***" внести в трудовую книжку П.Ю.П. запись о приеме на работу по внутреннему совместительству по должности "***" со 02.02.2022 г.; взыскать с ООО "КОЛМАР" в пользу П.Ю.П. задолженность по заработной плате по должности "***" из расчета 75 358 руб. в месяц, за период с 01.08.2020 по 08.10.2025 в размере 4 521 480 руб.; взыскать с ООО "КОЛМАР" в пользу П.Ю.П. задолженность по заработной плате по должности "***" из расчета 123 476 руб. в месяц, за период со 02.02.2022 по 08.10.2025 года в размере 5 432 944 руб.; взыскать с ООО "КОЛМАР" в пользу П.Ю.П. средний заработок по должности "***" из расчета 75 358 руб. в месяц, начиная с 09.10.2025 и до дня фактической выплаты задолженности по заработной плате в размере 4 521 480 руб.; взыскать с ООО "КОЛМАР" в пользу П.Ю.П. средний заработок по должности "главный инженер" из расчета 123 476 руб. в месяц, начиная с 09.10.2025 и до дня фактической выплаты задолженности по заработной плате в размере 5 432 944 руб.; взыскать с ООО "КОЛМАР" в пользу П.Ю.П. денежную компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; в случае неисполнения ООО "КОЛМАР" решения суда о возложении на ООО "КОЛМАР" обязанности в течение 3 (трех) рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. трудовой договор по должности "производитель работ" и внести в трудовую книжку П.Ю.П. о приеме на работу в качестве "производителя работ" с 14.05.2019 г., взыскать с ООО "КОЛМАР" судебную неустойку из расчета 10 000 руб., за каждый день просрочки исполнений решения в указанной части; в случае неисполнения ООО "КОЛМАР" решения суда о возложении на ООО "КОЛМАР" обязанности ООО "КОЛМАР" в течение 3 (трех) рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу заключить с П.Ю.П. трудовой договор по совмещению должности "***" внести в трудовую книжку П.Ю.П. запись о приеме на работу по внутреннему совместительству по должности "***" со 02.02.2022 г., взыскать с ООО "КОЛМАР" судебную неустойку из расчета 10 000 руб., за каждый день просрочки исполнений решения в указанной части.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просят истец П.Ю.П., ответчик ООО "КОЛМАР".
Истец П.Ю.П., представитель истца по доверенности Е. в судебном заседании суда апелляционной инстанции доводы поденной ими апелляционной жалобы поддержали. Представители ответчика ООО "КОЛМАР" по доверенности К.Г., И. в судебном заседании суда апелляционной инстанции доводы апелляционной жалобы поддержали.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения участников процесса, явившихся в судебное заседание судебной коллегии, судебная коллегия приходит к выводу, что оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ, для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
В соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ N 23 "О судебном решении" от 19.12.2003 г., решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Указанным требованиям решение суда отвечает в полной мере.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов гражданского дела, что ООО "КОЛМАР" является юридическим лицом имеет ИНН <...>, ОГРН <...>, генеральным директором ответчика является Ризник А.А.
Согласно имеющимся в материалах дела документам, ООО "КОЛМАР" выполняет строительные работы, в том числе, в интересах работ в качестве генерального подрядчика по договорам с ПАО "МОЭК".
П.Ю.П. с 2019 года выполняла работы по должности "***" и "***" на следующих объектах: по адресу *** (что подтверждает общий журнал работ, акт разграничения, предписание сопроводительное письмо, график работ реконструкции тепловой сети, схема врезки, журнал входного учета и контроля качества получаемых деталей, материалов, конструкций и оборудования); по адресу *** (что подтверждает общий журнал работ); по адресу *** (что подтверждает общий журнал работ, графики работ реконструкции тепловой сети, акт входного контроля, журнал входного учета и контроля качества получаемых деталей, материалов, конструкций и оборудования, схема проведения врезки, спецификация); по адресу ***, участок м/к 401-402 (что подтверждают договора подряда N КЭ-КМ/ГД401 от 26.08.2019 г., N КЭ-КМ/Ф7 от 21.06.2019 г. с приложениями, смета, акты КС2 и КС3, общий журнал работ, исполнительный чертеж, спецификации, схема стыков теплосети, схема реконструкции, техническое заключение, запрещение, ордер, сопроводительным письмом).
Факт допуска П.Ю.П. на указанные объекты и факт выполнения работ на указанных объектах П.Ю.П. в интересах ООО "КОЛМАР" не оспаривали представители ООО "КОЛМАР" в своих возражениях на иск. Иной технической документации по указанным объектам, в которой в качестве "руководителя участка" (производителя работ) и в качестве "главного инженера" указаны иные лица ответчиком не представлено.
Допрошенный в судебном заседании 28.11.2023 свидетель К.В., главный бухгалтер ООО "Колмар", показал суду, что П.Ю.П. знает давно, был с ней в конфликтных отношениях. Свидетель в компании ООО "КОЛМАР" с самого основания, П.Ю.П. работала с ними, и ей директором давались поручения, и она их выполняла. П.Ю.П. была ответственна за общение с государственными структурами, за штрафы в ОАТИ, за порванные кабеля. Свидетель К.В. показал, что в компании ООО "КОЛМАР" П.Ю.А. материально ответственным лицом на объектах строительства ООО "КОЛМАР" никаких договоров субподряда с П.Ю.П. нет. Денежные средства с 2021 года за работу передавались П.Ю.П. без договора наличными.
Свидетель Т., допрошенная в судебном заседании 28.11.2023, показала, что знает П.Ю.П., и она знает, что П.Ю.П. работала в ООО "КОЛМАР", в том числе в должности главного инженера.
Из имеющихся в материалах дела фотографий информационных стендов со строительных объектов ООО "КОЛМАР", следует, что П.Ю.П. указана на данных информационных щитах в качестве "главного инженера".
Ответчиком в Арбитражный суд Кировской области в материалы арбитражного дела N А28-4361/2024 по иску ООО "КОЛМАР" к ООО "Строймонтаж Миг" о взыскании денежной суммы были представлены копии универсальных передаточных документов за октябрь 2022 года, составленных организациями ООО "Компания Авант", ООО "Все инструменты.ру", ООО "Обувные технологии" из которых следует, что указанные организации поставили ООО "КОЛМАР" материальные ценности за получение которых в качестве главного инженера ООО "КОЛМАР" расписалась П.Ю.П.
При рассмотрении дела суд учитывал, что должность "руководитель работ" отсутствует в "Квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 27.03.2018). В соответствии с "Квалификационным справочником должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 27.03.2018) производитель работ (прораб) имеет следующие должностные обязанности:
Осуществляет руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка. Обеспечивает выполнение производственных заданий по вводу объектов в эксплуатацию в установленные сроки и выполнению строительно-монтажных и пусконаладочных работ по всем количественным и качественным показателям с соблюдением проектов производства работ. Организует производство строительно-монтажных работ в соответствии с проектной документацией, строительными нормами и правилами, техническими условиями и другими нормативными документами. Обеспечивает соблюдение технологической последовательности производства строительно-монтажных работ на участке. Обеспечивает получение технической документации на строительство объектов. Составляет заявки на строительные машины, транспорт, средства механизации, материалы, конструкции, детали, инструмент, инвентарь и обеспечивает их эффективное использование. Ведет учет выполненных работ, оформляет техническую документацию. Участвует в сдаче заказчикам законченных строительством объектов, отдельных этапов и комплексов работ по вводимым в строй объектам. Приготавливает фронт работ для субподрядных (специализированных) организаций и участвует в приемке от них выполненных работ. Оформляет допуски на право производства работ в охранных зонах. Инструктирует рабочих непосредственно на рабочем месте по безопасным методам выполнения работ. Обеспечивает применение технологической оснастки (лесов, подмостей, защитных приспособлений, креплений стенок котлованов и траншей, подкосов, кондукторов и других устройств), строительных машин, энергетических установок, транспортных средств и средств защиты работающих. Организует приобъектное складское хозяйство и охрану материальных ценностей. Контролирует состояние техники безопасности и принимает меры к устранению выявленных недостатков, нарушений правил производственной санитарии, соблюдение рабочими инструкций по охране труда. Обеспечивает соблюдение работниками производственной и трудовой дисциплины, вносит предложения о наложении дисциплинарных взысканий на нарушителей.
Требования к квалификации. Высшее профессиональное (техническое) образование и стаж работы в строительстве на инженерно-технических должностях не менее 3 лет или среднее профессиональное (техническое) образование и стаж работы в строительстве на инженерно-технических должностях не менее 5 лет.
В связи с вышеизложенным, суд пришел к выводу о том, что ООО "КОЛМАР" фактически допустил П.Ю.П. к исполнению трудовых обязанностей по должности "***" и по должности "***", однако в нарушение требований ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации не оформил с истцом в установленный срок трудовые договора по должности "***" и по внутреннему совместительству по должности "***".
Доводы ответчика о том, что П.Ю.П. исполняла свои обязанности на строительных объектах ответчика в качестве самозанятого, что подтверждается чеками выдаваемыми самой П.Ю.П. судом отклонены исходя из следующего.
В письме Федеральной налоговой службы Российской Федерации от 15.04.2022 N *** ФНС разъяснено какие именно признаки будут указывать на то, что заключенный с самозанятым договор является трудовым договором, а сложившиеся между заказчиком и самозанятым отношения - трудовыми. В частности, к таким признакам относятся следующие: самозанятый выполняет не просто разовые работы/услуги, а именно трудовую функцию; в договоре отсутствует конкретный объем работ, а также конечный результат этих работ (предметом трудовых правоотношений является сам процесс труда работника по определенной трудовой функции, а предметом гражданских правоотношений - конечный результат работ); договором установлена ежемесячная оплата труда в заранее определенном размере; оплата самозанятому производится за фактически отработанное время, а не по итогам оказания услуги или сдачи результата работ; оплата услуг самозанятого производится в порядке, сходном с оплатой труда наемных работников, а вознаграждение выплачивается на регулярной основе (один или два раза в месяц) в определенные числа; вознаграждение выплачивается одновременно сразу нескольким (или всем) самозанятым; размер вознаграждения не меняется - самозанятый может месяц за месяцем получать одну и ту же денежную сумму в качестве вознаграждения; самозанятый подчиняется внутреннему трудовому распорядку заказчика и выполняет его распоряжения, а заказчик имеет право контролировать выполнение самозанятым работ; за ненадлежащее выполнение распоряжений заказчика самозанятый несет дисциплинарную/штрафную ответственность; договоры с самозанятым носят не разовый, а систематический характер и заключаются на год или до окончания календарного года; самозанятый несет материальную ответственность перед заказчиком; работы осуществляются материалами, инструментами, оборудованием и на территории заказчика, который обеспечивает самозанятому все необходимые условия труда, а самозанятый не вносит никаких арендных платежей за используемое оборудование и технику.
Ответчиком не представлено договоров с истцом и не представлено доказательств, что в сложившихся отношениях с истцом отсутствует признаки, указанные в письме Федеральной налоговой службы Российской Федерации от 15.04.2022 N *** подтверждающие, что сложившиеся между ответчиком и истцом отношения не являются трудовыми.
Согласно сообщению УФНС России по Тульской области П.Ю.П. была зарегистрирована в качестве самозанятой 10.10.2019 и на основании решения Центрального аппарата ФНС России от 28.12.2023 N 583922 в связи с несоответствием требованиям применения специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" снята с 10.10.2019 с учета в качестве налогоплательщика НПД в связи с ошибочной постановкой.
В судебном заседании П.Ю.П. пояснила, что оформиться в качестве самозанятого ей предложил К.В., который пояснил, что так ООО "КОЛМАР" меньше будет платить налогов по заработной плате и компании нужны наличные денежные средства. Кроме того, истец П.Ю.П. в своих устных пояснениях показала, что после решения ФНС о снятии с 10.10.2019 с учета в качестве налогоплательщика НПД ей были возвращены все уплаченные ею налоги налогоплательщика НПД.
Ответчик не представил договоров и актов подтверждающих, что П.Ю.П. выполняла какие-либо работы в качестве самозанятого в интересах ответчика и ответчик принимал от П.Ю.П. указанные работы.
Представленные в качестве доказательства выполнения П.Ю.П., как самозанятой, работ в интересах ответчика, копии договора N 1-ПАВ/2019 от 1 сентября 2019 года и акта сдачи-приемки оказанных услуг (Приложение N 1) к Договору N 1-ПАВ/2019 от 1 сентября 2019 года, подписанные от имени П.Ю.П. с ООО "КОЛМАР" в качестве самозанятого гражданина, суд не принял в качестве надлежащих доказательств, так как ответчик не представил подлинника указанных документов и представитель ответчика ранее в судебных заседаниях просил указанные копии не рассматривать как доказательства работы П.Ю.П. в качестве самозанятого.
Ответчик, возражая против удовлетворения иска ссылался на то, что П.Ю.П. выполняла все работы на объектах строительства в интересах ООО "КОЛМАР" и ПАО "МОЭК" как самозанятый, в том числе работ, связанных с составлением исполнительной документации, общестроительных работ, бетонных, арматурных и т.п.
Однако ответчику ООО "КОЛМАР", являющемуся коммерческой организацией и работающему более 10 лет в сфере строительства, в том числе по государственным контрактам с ПАО "МОЭК", должно быть известно о законодательстве регулирующим данную сферу, и о прямом запрете привлекать самозанятых для выполнения определенных видов работ, а именно тех, которые, указаны ответчиком как выполняемыми П.Ю.П. в качестве самозанятого.
Согласно части 1 статьи 6 Федерального закона от 27.11.2018 N 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" (далее - Федеральный закон) объектом налогообложения НПД признаются доходы от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).
Ограничения, связанные с применением Федерального закона, установлены частью 2 статьи 4 и частью 2 статьи 6 Федерального закона.
Физические лица при применении специального налогового режима НПД вправе вести виды деятельности, доходы от которых облагаются НПД, без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, за исключением видов деятельности, ведение которых требует обязательной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с федеральными законами, регулирующими ведение соответствующих видов деятельности (часть 6 статьи 2 Федерального закона).
Перечень видов работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее - Перечень), утвержден Приказом Минрегиона Российской Федерации от 30.12.2009 N 624 (далее - Приказ).
В соответствии с Приказом Минрегиона Российской Федерации от 30.12.2009 N 624 от 30 декабря 2009 г. N 624 "Об утверждении перечня видов работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства" виды работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту - выполняются только индивидуальным предпринимателем с привлечением работников в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В перечне, утвержденном Приказом N 624, указаны работы, на которые указывает ответчик, выполнявшиеся П.Ю.П. в интересах ООО "КОЛМАР". При это П.Ю.П. не являлась на дату (14.05.2019 г.) допуска ответчиком к работе по должности "производитель работ" и на дату (02.02.2022 г.) допуска ответчиком к работе по внутреннему совместительству по должности "главного инженера" индивидуальным предпринимателем. Ответчик не представил доказательств заключения с истцом, как с индивидуальным предпринимателем договора на выполнение проектных, строительных и иных работ на объектах в интересах ПАО "МОЭК".
Также, судом учтено, что ответчик фактически признает выполнение истцом работы в интересах ответчика и на объектах ответчика, а также то, что истец являлась материально ответственным лицом, выполняла указания руководства, что само по себе свидетельствует о возникновении между истцом и ответчиком трудовых правоотношений.
Для разрешения вопроса о возникновении между сторонами трудовых отношений необходимо установление таких юридически значимых обстоятельств, как наличие доказательств факта допущения работника к работе и согласия работодателя на выполнение работником трудовых функций в интересах организации. Законом не предусмотрено, что факт допущения работника к работе может подтверждаться только определенными письменными доказательствами. Отсутствие трудового договора, приказов о приеме на работу и увольнении, не исключает возможности признания наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком на основании свидетельских показаний, которыми подтвержден факт допущения истца к работе и выполнение ею определенной трудовой функции.
Таким образом, оценив представленные доказательства, суд пришел к выводу, что сложившиеся между истцом и ответчиком правоотношения необходимо квалифицировать как трудовые, поскольку они возникли на основании фактического допущения истца к работе у ответчика для выполнения трудовой функции по должности "производитель работ" и выполнения трудовой функции по внутреннему совместительству по должности "главный инженера".
В соответствии со статьей 66 ТК РФ трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Форма, порядок ведения и хранения трудовых книжек, а также порядок изготовления бланков трудовых книжек и обеспечения ими работодателей устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной.
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Факт трудовых отношений между сторонами, установленный при рассмотрении дела, является основанием для удовлетворения исковых требований истца о внесении в ее трудовую книжку записи о приеме на работу.
Поскольку ненадлежащее исполнение ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений не позволяет установить дату фактического допуска истца к исполнению обязанностей главного инженера суд, руководствуясь необходимостью защиты трудовых прав истца, приходит к выводу о возможности установить эту дату на основании пояснений истца, а именно установит дату фактического допуска ответчиком истца к выполнению трудовой функции "производитель работ" с 14 мая 2019 года и дату фактического допуска ответчиком истца к выполнению трудовой функции "главный инженер" по внутреннему совместительству со 02 февраля 2022 года.
В п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" указано - Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции постановления Пленума от 28 декабря 2006 г. N 63, с изменениями, внесенными постановлениями Пленума от 28 сентября 2010 г. N 22 и от 24 ноября 2015 г. N 52)" судам необходимо иметь в виду, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах (если трудовым законодательством или иным нормативным правовым актом, содержащим нормы трудового права, не предусмотрено составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров), каждый из которых подписывается сторонами (части первая, третья статьи 67 ТК РФ). Прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, содержание которого должно соответствовать условиям заключенного трудового договора (часть первая статьи 68 ТК РФ). Приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу должен быть объявлен работнику под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы (часть вторая статьи 68 ТК РФ). Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Ответчик допустил истца к выполнению работ по должности "производитель работ" и "главный инженер", однако, надлежащим образом не оформил с истцом трудовые отношения по указанным должностям, в том числе, и не указал размер заработной платы истца.
Поскольку факт наличия трудовых отношений между сторонами установлен, работодатель обязан соблюдать все требования трудового законодательства, а также нести ответственность за нарушение данных требований.
Согласно статье 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с частями 1, 2 и 5 статьи 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
В силу положений статьи 136 ТК РФ бремя доказывания выплаты заработной платы работнику лежит на работодателе.
Учитывая характер возникшего спора и исходя из положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, процессуальная обязанность по доказыванию факта выплаты заработной платы работнику в полном объеме возлагается на работодателя, при этом выплата денежных средств может подтверждаться в силу закона только допустимыми письменными доказательствами.
Учитывая п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также то, что ответчик надлежащим образом не оформил трудовые отношения с истцом по должности "производитель работ" и "главный инженер" заработная плата истца судом должна быть определена исходя из обычного вознаграждения сотрудником организации по должности "производитель работ" и "главный инженер" в г. Москве
Согласно открытым данным с сайта https://gorodrabot.ru/ после допуска ответчиком истца к выполнению работы по должности "производитель работ" средняя заработная плата работника по указанной должности в г. Москве составляла 70 750 руб., после допуска ответчиком истца к выполнению работы по внутреннему совместительству по должности "главный инженер" средняя заработная плата работника по указанной должности в г. Москве составляла 123 476 руб.
Истец просит взыскать заработную плату по должности "производитель работ" с 01.08.2020, указывая на то, что ответчик со своего счета организации и генеральный директор ответчика перечисляли ей денежные средства в качестве заработной платы до 01.08.2020.
За период с 01.08.2020 года по 14.11.2025 года (63 месяца) задолженность ответчика перед истцом по заработной плате по должности "производитель работ" исходя из размера заработной платы 70 750 руб., составляет - 4 596 838 руб.
За период с 02.02.2022 года по 14.11.2025 года задолженность ответчика перед истцом по заработной плате по должности "главный инженер" исходя из размера заработной платы 123 476 руб. (45 месяцев) составляет - 5 556 420 руб.
Представленный истцом расчет задолженности ответчика перед истцом по заработной плате в судебном заседании оспорен надлежащим образом ответчиком не был, а потому суд признает данный расчет верным и полагает взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в указанной размере. При этом оснований для взыскания заработной платы с ответчика в пользу истца на будущее время до фактического исполнения решения суда суд не усматривает.
Руководствуясь ст. 237 ТК РФ, п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", с учетом обстоятельств дела, степени вины ответчика в установленных нарушениях ответчика в части уклонения от оформления трудовых отношений с истцом в соответствии с требованиями действующего законодательства, невыплаты заработной платы в полном объеме и своевременно, период нарушения ответчиком прав истца как работника, требований разумности и справедливости, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., что соответствует требованиям ст. ст. 237, 394 ТК РФ.
Разрешая требования о взыскании судебной неустойки из расчета 10 000 рублей, за каждый день просрочки исполнения решения суда в части оформления трудовых отношений суд учитывал принципы, указанные в ч. 1 ст. 308.3 ГК РФ принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца судебную неустойку в размере 500 руб., за каждый день просрочки исполнения решения суда в части оформления трудовых отношений по должности "производитель работ", а также по совмещению должности "главный инженер".
В силу ст. 103 ГПК РФ суд обоснованно взыскал с ответчика госпошлину в доход бюджета города Москвы в размере 57 972 руб. 12 коп. по требованию имущественного характера, 300 руб. по требованию неимущественного характера.
Статья 211 ГПК РФ предусматривает, что немедленному исполнению подлежит судебный приказ или решение суда, в том числе о выплате работнику заработной платы в течение трех месяцев (абзац 3).
Согласно абз. 4 п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 года N 23 "О судебном решении" решения, перечисленные в статье 211 ГПК РФ, подлежат немедленному исполнению в силу императивного предписания закона, в связи с чем указание в решении об обращении их к немедленному исполнению не зависит от позиции истца и усмотрения суда.
Решение суда в части взыскания заработной платы в размере 596 504 руб. суд привел к немедленному исполнению.
Оснований не согласиться с обоснованностью и правомерностью указанных выводов суда первой инстанции не имеется, поскольку разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства дела, характер спорного правоотношения, к которому применил нормы материального права, его регулирующие. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда, результаты которой приведены в обжалуемом судебном акте, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обосновывания выводов суда, а другие доказательства отвергнуты.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 ГПК РФ суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались. В данном случае, судом первой инстанции правомерно был определен объем необходимых доказательств в рамках настоящего дела, правильно распределено бремя доказывания между сторонами, оценка представленных доказательств соответствует требованиям ст. 67 ГПК РФ, положения ст. 12 ГПК РФ, судом соблюдены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы истца о заниженном размере судебной неустойки, определенный судом (500 руб.), размер судебной неустойки, учитывая ее компенсационную природу, отвечает необходимым требованиям баланса между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного размера ущерба, причиненного в результате нарушения сроков исполнения состоявшегося решения, а также обеспечивает эффективную защиту и восстановление нарушенного права обращающегося в суд с иском лица.
Довод апелляционной жалобы ответчика о том, что при расчете задолженности судом не было принято во внимание то обстоятельство, что с 14.09.2020 года (по решению суда от 14.09.2020) и по настоящее время истец считается трудоустроенной в ООО "РСТ", не является основанием для отказа во взыскании задолженности по заработной плате, поскольку в рассматриваемом споре судом установлены обстоятельства допуска истца к исполнению трудовых обязанностей в интересах и под контролем ответчика, трудовая деятельность подлежит оплате.
При этом доводы ответчика о том, что судом не было установлено сколько часов по внутреннему совместительству было отработано истцом и, следовательно, расчет задолженности противоречит законодательству, подлежат отклонению, поскольку, как установлено судом и следует из позиции истца, исполнение должностных обязанностей в качестве производителя работ и инженера непосредственно связаны между собой, и, находясь на многочисленных объектах строительства ежедневно, истец выполняла норму рабочего времени по каждой функции. С учетом того, что в силу части 1 статьи 285 Трудового кодекса РФ оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других условиях, определенных трудовым договором, то ответчик, допустивший работника к исполнению трудовых обязанностей и не заключив с ним трудовой договор, не представил суду доказательства достижения с истцом иных условий выполнения нормы рабочего времени и оплаты труда, чем расчет этих показателей, представленный истцом суду. Таким образом, ответчиком, обязанным доказать надлежащее исполнение обязанности по оплате труда, не опровергнуты доводы истца как об условиях труда, так и о его оплате.
Доводы ответчика о пропуске истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд по всем требованиям подлежит отклонению, поскольку факт трудовых отношений установлен решением суда по данному спору, следовательно, применительно к указанной норме трудового законодательства, до решения суда срок истцом пропущен быть не может.
Доводы апелляционной ответчика проверены судом при разрешении спора, однако, обстоятельства, на которые ссылался представитель ответчика в обоснование своих возражений в ходе рассмотрения дела, не подтверждены и опровергаются исследованной судом совокупностью доказательств, основаны на ошибочном толковании норм права и не являются достаточным основанием для отказа истцу в иске, с учетом установленных по делу фактических обстоятельств.
В целом доводы, изложенные в апелляционных жалобах, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность решения либо опровергали выводы суда первой инстанции. Фактически они выражают несогласие с выводами суда, однако по существу их не опровергают, оснований к отмене решения не содержат.
Нарушений норм материального и процессуального права судом при принятии решения не допущено, при таких обстоятельствах, судебная коллегия приходит к выводу, что оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ для отмены решения суда по доводам апелляционных жалоб, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Зюзинского районного суда города Москвы от 14 ноября 2025 года оставить без изменения, апелляционных жалоб истца П.Ю.П., ответчика ООО "КОЛМАР" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение составлено *** года.
 
 
----- 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 февраля 2026 г. N 33-6058/2026
 
Судья суда 1 инстанции: Орлянская И.А. Дело N 2-174/2025
УИД 77RS0022-02-2023-017960-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.,
при ведении протокола секретарем Е.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ИП К. ххххххххххххххх на решение Кузьминского районного суда города Москвы от 17 июля 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования - удовлетворить.
Установить факт трудовых отношений между В.Д. хххххххххххххххххххххххххххххххххххх и Индивидуальным предпринимателем К. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх в период с 29 сентября 2023 г. по 16 октября 2023 г.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя К. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу В.Д. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 35 400 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 35 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 26 127 руб. 56 коп., расходы по оплате юридических услуг в размере 30 500 руб., почтовые расходы в размере 1 960 руб. 96 коп., расходы по оплате услуг нотариуса в размере 16 500 руб.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя К. ххххххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 345 руб. 83 коп.;
 
установила:
 
В.Д. обратился в суд с иском к Индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов.
В обоснование исковых требований истец указал, что с 29.09.2023 по 16.10.2023 работал у ИП К. По итогам собеседования истцу предложена должность сотрудника выдачи заказов службы доставки для интернет-магазинов Озон, с графиком работы 2/2 и оплатой в размере 2 200 руб. за смену. Трудовую деятельность истец осуществлял по адресу: ххххххххххххххххххххххххххх, после чего переведен в пункт выдачи по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххх. При трудоустройстве работодатель трудовой договор истцу не предоставил, приказ о приеме на работу не оформил, запись в трудовую книжку не внес. 15.10.2023 истцу сообщено о том, что дни стажировки ему оплачены не будут, а заработная плата составит 1 800 руб. за смену. 16.10.2023 истец прибыл для выполнения трудовых обязанностей, однако к работе допущен не был. Истец обратился к ответчику с требованием произвести оплату труда за 2 смены стажировки в размере 3 600 руб., 9 рабочих смен в размере 19 800 руб., за отправку и выдачу заказов в размере 12 000 руб., однако ему в этом отказано со ссылкой на то, что приказ об его зачислении на работу не издавался.
Основываясь на изложенном, истец, уточнив исковые требования в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил суд установить факт трудовых отношений между истцом и ИП К. в период с 29.09.2023 по 16.10.2023, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 35 400 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 26 127 руб. 56 коп., компенсацию морального вреда в размере 35 000 руб., расходы по оплате юридических услуг в размере 30 500 руб., почтовые расходы в размере 1 960 руб. 96 коп., расходы по оплате услуг нотариуса в размере 16 500 руб.
В судебное заседание суда первой инстанции стороны не явились, о слушании дела извещены.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ИП К. по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на недоказанность факта трудовых отношений между сторонами.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции ответчик К., истец В.Д., представители третьих лиц ООО "Интернет решения", ООО "Боксберри Софт" не явились, о слушании дела извещены. Судебная коллегия, руководствуясь ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришла к выводу о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами дела.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 29.09.2023 В.Д. допущен к выполнению трудовых обязанностей в ИП К.
В нарушение требований действующего трудового законодательства трудовой договор с В.Л. в письменной форме не заключался.
Трудовые обязанности в ИП К. В.Д. исполнял в период с 29.09.2023 по 16.10.2023.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, перепиской в мессенджере Вацап, имеющейся в протоколе осмотра доказательств от 25.12.2023, которая заверена нотариусом, фотоматериалом, а также не оспаривается ответчиком.
Кроме того, в соответствии с ответами на судебные запросы от ООО "Боксберри СОФТ", ООО "Интернет решения" между указанными организациями и ИП К. заключены договоры на оказание услуг для пункта выдачи заказов.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку В.Д. был допущен к работе у ИП К. с ведома и по поручению работодателя, с ним были согласованы условия труда, предоставлено рабочее место, истец работал у ответчика сотрудником выдачи заказом под контролем работодателя, работа носила постоянный характер, вместе с тем трудовой договор в нарушение требований закона с истцом не был заключен в письменной форме, в связи с чем суд удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между В.Д. и ИП К. с 29.09.2023, то есть со дня фактического допущения истца к исполнению трудовых обязанностей и по 16.10.2023.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 35400 руб.
Поскольку ответчиком допущено нарушение требований ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации о сроках выплаты заработной платы, суд, применив положения ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 14.10.2023 по 16.06.2025 в размере 26 127,56 руб.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 35000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Руководствуясь ст. ст. 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд взыскал с ответчика в пользу истца документально подтвержденные, связанные с рассмотрением настоящего дела почтовые расходы в размере 1 960 руб. 96 коп., расходы по оплате услуг нотариуса в размере 16 500 руб., а также расходы по оплате юридических услуг в размере 30 500 руб.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что у ответчика с истцом не возникли трудовые отношения, так как последний на работу не вышел, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком ИП К. в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и учтены при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, основанными на неправильном применении норм материального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кузьминского районного суда города Москвы от 17 июля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ИП К. хххххххххххххх - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 13 апреля 2026 года.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 апреля 2026 г. по делу N 33-14092/2026
 
Дело N 2-2882/2025
 
УИД 77RS0025-02-2025-003427-48
 
Судья суда первой инстанции: фио
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Мызниковой Н.В.,
судей фио, фио,
при секретаре судебного заседания Т.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, гражданское дело по апелляционной жалобе ... а Романа Александровича, на решение Солнцевского районного суда адрес от 21 октября 2025 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований ... а ... к ООО "УК Объект" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, компенсации морального вреда - отказать.
 
установила:
 
... Р.А. обратился в суд с иском к ООО "УК "Объект" о признании отношений ... а Р.А. и ООО "УК "Объект" трудовыми по совместительству (без внесения записи в трудовую книжку) за период с 01.03.2022 по 31.07.2024, взыскании заработной платы за фактически отработанное время (выполнение трудовой функции) с 01.03.2022 по 31.07.2024, исходя из суммы заработной платы сумма в месяц с удержанием НДФЛ в размере 13%, а всего сумма, компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01.03.2022 по 31.07.2024 в сумме сумма с удержанием НДФЛ в размере 13%, компенсации морального вреда в размере сумма, обязании передать сведения о выплатах в ИФНС России, Фонд пенсионного и социального страхования РФ.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 18.02.2022 по 05.08.2024 он состоял в трудовых отношениях с ООО "УК "Орион" в должности начальника юридического отдела. Систематически, начиная с марта 2022 года, истец привлекался в качестве внештатного юриста для работы в ООО "УК "Объект", с ведома и согласия руководства ООО "УК "Орион". В спорный период времени истцом выполнялось юридическое сопровождение хозяйственной деятельности ООО "УК "Объект". При этом, на неоднократные просьбы об оформлении трудовых отношений по совместительству или гражданско-правовых отношений с ООО "УК "Объект" поступал отказ как от директора ООО "УК "Орион", так и от руководства ООО "УК "Объект". Вплоть до августа 2024 года вопрос с трудоустройством по совместительству или оформлением отношений в форме гражданско-правового договора не был решен, что явилось одной из причин увольнения истца из ООО "УК "Орион" по собственному желанию (по причине чрезмерно высокой нагрузки из-за необходимости юридического сопровождения дополнительных аффилированных юридических лиц без оплаты и оформления отношений). Как полагает истец, отношения, фактически сложившиеся между ним и ООО "УК "Объект", являются трудовыми, поскольку он с ведома и по поручению ответчика фактически приступил к выполнению работы в должности начальника юридического отдела по адресу местонахождения основного работодателя ООО "УК "Орион" с учетом разъездного характера работы. При этом истец отмечает, что в спорный период у ответчика не было иных лиц, занимающих должность начальника юридического отдела ООО "УК "Объект", а единственный юрисконсульт, официально трудоустроенный в ООО "УК "Объект" 12.10.2023 г., функционально подчинялся ему после приема на работу в ООО "УК "Объект". Полагая нарушенными свои трудовые права, ... Р.А. обратился в суд с данным иском.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого, просит истец по доводам апелляционной жалобы.
Представитель третьего лица ООО "УК "Орион" в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явился, о слушании дела извещен.
Принимая во внимание, что согласно части 1 статьи 327, статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела в суде апелляционной инстанции, судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося представителя третьего лица.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца ... а Р.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, возражения представителя ответчика фио, обсудив доводы жалоб, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в силу следующего.
Как следует из материалов гражданского дела, 18 февраля 2022 г. между ООО "УК "Орион" и ... ым Р.А. заключен трудовой договор N 11, по условиям которого работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции (должности), предусмотренной данным договором, обеспечить безопасные условия труда, своевременно и в полном объеме оплачивать работнику его труд, а работник обязуется лично выполнять определенную договором трудовую функцию, соблюдать действующие у работодателя правила внутреннего трудового распорядка.
В п. 1.2 трудового договора указано, что работник принимается на работу в подразделение "юридический отдел" на должность начальника юридического отдела.
В соответствии с п. 4.1.1 трудового договора работнику устанавливается должностной ежемесячный оклад в размере сумма
Согласно приказу заместителя директора ООО "УК "Орион" от 05 августа 2024 г. N 45/ОР-У, трудовой договор с ... ым Р.А. расторгнут по инициативе работника (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ).
Как указывал истец, систематически, начиная с февраля 2022 года и до расторжения трудового договора, он привлекался для работы по совместительству в качестве внештатного юриста в ООО "УК "Объект", ООО "УК "Москомплекс", ООО "УК "Комфортные решения", ООО "ЖКХ "Сервис плюс" с ведома и согласия директора ООО "УК "Орион". При этом на неоднократные просьбы об оформлении трудовых отношений по совместительству или гражданско-правовых отношений с указанными компаниями поступал отказ и до настоящего времени данный вопрос не решен. При этом истец указал, что им непосредственно как начальником юридического отдела, а также привлекаемыми сотрудниками юридического отдела ООО "УК "Орион" выполнялось юридическое сопровождение хозяйственной деятельности указанных компаний, как-то: договорная работа; сопровождение корпоративных процедур; работа с обращениями и жалобами граждан; работа с контрольно-надзорными органами, участие в проверках, оспаривание предписаний и постановлений о привлечении к ответственности; работа с дебиторской задолженностью; ведение судебных споров всех категорий; консалтинг и аналитическая работа по запросам руководства компаний.
В обоснование своей позиции по делу о наличии между сторонами трудовых отношений истцом в материалы дела представлены: обращения, жалобы, претензии, заявления с резолюциями о назначении в качестве исполнителя, в числе прочих ... а Р.А.; служебные записки; листы согласования; копии судебных актов, протоколов судебных заседаний, в которых содержится указание на представление ... ым Р.А. интересов ООО "УК "Объект"; копии документов контрольно-надзорных органов (проверки и штрафы) в отношении ООО "УК "Объект"; доверенности, которыми ООО "УК "Объект" наделяет истца полномочиями представлять интересы данного общества.
Оценив представленные доказательства, суд пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований, поскольку ... ым Р.А. не представлено надлежащих и достаточных доказательств, с достоверностью подтверждающих наличие между сторонами трудовых отношений.
При этом суд исходил из того, что согласно п. 1.3 трудового договора от 18 февраля 2022 года N 11, работа по данному трудовому договору является для работника основным местом работы.
Согласно п. 1.8 трудового договора местом работы работника является: адрес, рабочее место работника находится в офисе работодателя по адресу: адрес.
В п. 3.1 трудового договора указано, что работнику устанавливается 8-часовой рабочий день и пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов. Выходными днями являются суббота, воскресенье.
Режим рабочего времени устанавливается с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут (п. 3.2 трудового договора).
Согласно п. 5.1 Правил внутреннего трудового распорядка ООО "УК "Объект", в соответствии с законодательством Российской Федерации в организации установлена пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов с двумя выходными днями: суббота и воскресенье.
Продолжительность рабочего дня и рабочей недели составляет: при 1 ставке - 8 часов рабочий день, 40-часовая рабочая неделя с 09:00 до 18:00 с понедельника по четверг, с 09:00 до 16:45 в пятницу (п. 5.2 Правил внутреннего трудового распорядка ООО "УК "Объект").
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу, что режимы рабочего времени, установленные в ООО "УК "Орион" и в ООО "УК "Объект" совпадают, при этом табелями учета рабочего времени, предоставленными ООО "УК "Орион", подтверждается, что фио в спорный период времени работал в данной организации 8 часов в день 5 дней в неделю (за исключением отпуска, временной нетрудоспособности), исходя из чего, учитывая, что в силу ст. 282 ТК РФ при совместительстве работник выполняет другую регулярную оплачиваемую работу в свободное от основной работы время, доводы фио о выполнении им работы по совместительству в ООО "УК "Орион" являются несостоятельными, относимых и допустимых доказательств выполнения им трудовой функции по совместительству в ООО "УК "Объект" от основной работы время не представлено.
Как следует из табелей учета рабочего времени и штатной расстановки ООО "УК "Объект" за период с марта 2022 года по август 2024 года, в них отсутствует должность начальника юридического отдела, единственным юристом по договорной и корпоративной работе в юридическом отделе с 12.10.2023 числилась фио
Также суд указал, что доводы ... а Р.А. о том, что он принимал участие в судах в качестве представителя ООО "УК "Объект" на основании выданных данным обществом доверенностей не свидетельствуют о том, что он состоял в трудовых отношениях с ООО "УК "Объект", поскольку представление интересов в суде юридического лица возможно на основании доверенности без оформления трудовых отношений.
Кроме того, участие ... а Р.А. в судебных заседаниях, а также выполнение иной, указываемой истцом работы, происходило по поручению и с согласия руководителя ООО "УК "Орион", на что указывалось самим истцом, оплата за отработанные ... ым Р.А. дни, в том числе и когда проводились судебные заседания, производилась ООО "УК "Орион" в полном объеме, претензий по данному вопросу истец не предъявлял.
Из представленных истцом в обоснование своих требований документов по работе с претензиями и запросами, документами по работе с обращениями граждан, отчетов по судебной работе, служебных записок для отработки дебиторской задолженности, документов по позициям в судах не следует, что истцу генеральным директором ООО "УК "Объект" давались распоряжения на подготовку какой-либо документации для ООО "УК "Объект" в свободное от основной работы время, а истцом указанные распоряжения исполнялись.
Проставленные на данных документах рукописные отметки о распределении их истцу и другим сотрудникам ООО "УК "Орион", не подтверждают факт трудовых отношений между ООО "УК "Объект" и ... ым Р.А., поскольку достоверно не свидетельствуют о том, что между сторонами было достигнуто соглашение о личном выполнении ... ым Р.А. работы с марта 2022 года по июль 2024 года, о фактическом допуске истца к выполнению этой работы генеральным директором ООО "УК "Объект", подчинении истца действующим у ООО "УК "Объект" правилам внутреннего трудового распорядка, выполнении работы в интересах, под контролем и управлением ООО "УК "Объект" в спорный период времени.
Кроме того, в материалы дела ... ым Р.А. не представлено доказательств, свидетельствующих о том, что он, полагая, что осуществляет по совместительству трудовую деятельность в ООО "УК "Объект", обращался в период с марта 2022 года по июль 2024 года к ответчику с заявлением о приеме его на работу в указанную организацию по совместительству, такое обращение было выражено истцом только в служебных записках, поданных 10 ноября 2022, 20 сентября 2023 директору ООО "УК "Орион", который не имеет какого-либо отношения к ООО "УК "Объект", являющемуся самостоятельным юридическим лицом.
Также суд отметил, что после прекращения ... ым Р.А. трудовых отношений с ООО "УК "Орион", истец не продолжил осуществление трудовой деятельности в ООО "УК "Объект", что свидетельствует о том, что фактически он состоял в трудовых отношениях только с ООО "УК "Орион" и выполнял свои должностные обязанности по поручению и с согласия данного работодателя.
Таким образом, представленными и исследованными доказательствами не подтверждается выполнение истцом обязанностей работника ООО "УК "Объект", предусмотренных статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации, соблюдение Правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, режима рабочего времени, а также принятие ответчиком обязательств по выполнению обязанностей работодателя, установленных статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кадровых решений в отношении истца не принималось, заявление о приеме на работу к ответчику истец не писал, приказ о приеме на работу не издавался, в письменной форме трудовой договор с истцом не заключался, трудовая книжка истцом не сдавалась, с правилами внутреннего трудового распорядка и должностной инструкцией истец не знакомился, табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, расчетные листки с указанием оклада или тарифной ставки не выдавались.
Выполняя, как указывает истец в интересах ООО "УК "Объект" корпоративную, договорную и судебную работу, истец каких-либо претензий ответчику относительно оформления трудовых отношений и выплаты заработной платы не предъявлял, с заявлением с просьбой заключить трудовой договор не обращался, с жалобами о нарушение своих трудовых прав действиями ООО "УК "Объект" в трудовую инспекцию в спорный период времени не обращался.
В связи с вышеизложенными обстоятельствами, суд пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований истца о признании отношений трудовыми.
Поскольку судом было отказано в удовлетворении исковых требований о признании отношений трудовыми, суд также отказал в удовлетворении производных требований о взыскании с ответчика заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска., компенсации морального вреда.
Судебная коллегия находит выводы суда первой инстанции основанными на неправильном применении норм материального права к спорным отношениям и сделанными с нарушением норм процессуального права.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
С учетом приведенных правовых норм, оценив в совокупности представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия приходит к выводу о том, что истец в соответствии со статьей 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представил доказательства в подтверждение наличия трудовых отношений с ООО "УК Объект", которые ответчиком не опровергнуты.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам истца о характере сложившихся между ним и ООО "УК "Объект" отношений по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие между сторонами отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела.
В обоснование своей позиции по делу о наличии между сторонами трудовых отношений истцом в материалы дела были представлена деловая переписка ООО "УК "Объект", копии судебных актов с резолюциями о назначении в качестве исполнителя в числе прочих ... а Р.А., листы согласования договоров ООО "УК "Объект" с контрагентами с отметкой о согласовании, в том числе, и ... ым Р.А., доверенности, которыми ООО "УК "Объект" наделяет истца полномочиями представлять интересы Общества.
Представленные истцом доказательства ответчиком не опровергнуты, при этом выполнение истцом работ ответчиком не оспаривалось.
Допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Из п. п. 1.2, 1.2.1 представленной в материалы дела должностной инструкции начальника юридического отдела ООО "УК "Орион" его основными задачами установлена организация юридического обслуживания ООО "УК "Орион" по обеспечению соблюдения законности хозяйственной деятельности, по защите прав и законных интересов Компании посредством организации надлежащей договорной и претензионно-исковой работы.
В должностные обязанности начальника юридического отдела ООО "УК "Орион" юридическое обслуживание иных организаций не входило.
Позиция ответчика об отсутствии доказательств выполнения истцом работы в свободное от основной работы время не могут быть приняты судебной коллегией во внимание, поскольку исходя из предмета заявленных требований именно ответчик должен представить доказательства, опровергающие наличие трудовых отношений. Сам по себе факт наличия у истца в спорный период трудовых отношений по основному месту работы не исключает работу истца у ответчика по совместительству.
Кроме того, судебная коллегия, учитывает, что по основному месту работы, на основании дополнительного соглашения от 09 января 2023 г., истцу был установлен режим рабочего времени с 10 часов 00 минут до 19 часов 00 минут с понедельника по четверг, до 17 часов 45 минут в пятницу, в силу чего истец мог выполнять дополнительную работу по совместительству в иное, отличное от основной работы время.
В подтверждение работы в интересах ответчика с ведома и согласия ООО "УК "Орион" в материалы дела представлена служебная записка на имя директора ООО "УК "Орион" из которой следует, что истец обращался с вопросом целесообразности заключения трудовых договоров по совместительству на сотрудников ООО "УК "Орион", занятых в вопросах текущей хозяйственной деятельности дружественных компаний - ООО "УК Москомплекс", ООО "УК "Объект", в том числе в вопросах правового сопровождения.
По мнению судебной коллегии, представленные истцом доказательства, подтверждают факт наличия между сторонами трудовых отношений.
В связи с изложенным, исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений между ... ым Р.А. и ООО "УК "Объект" с 01 марта 2022 г. по 31 июля 2024 г. подлежат удовлетворению.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком трудовой договор в письменной форме с ... ым Р.А. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Как указано в ч. 1 ст. 115 ТК РФ, ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно ст. 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате. компенсации за неиспользованный отпуск, ... Р.А. ссылался на то, что заработная плата работодателем ему не выплачивалась, окончательный расчет в связи с прекращением трудовых отношений не произведен, полагал, что размер его заработной платы в ООО "УК "Объект" должен составлять сумма, исходя из которого за период работы с марта 2022 г. по июль 2024 г. ему подлежала выплате заработная плата в размере сумма, компенсация за неиспользованный отпуск в размере сумма
В подтверждение размера заработной платы истцом представлен ответ Мосстата, согласно которому по профессиональной группе юристы средняя заработная плата в адрес составляла в октябре 2021 г. - сумма, в октябре 2023 г. - сумма
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы сумма не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы ... Р.А. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
Учитывая изложенное, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсация за неиспользованный отпуск в размере сумма в соответствии с приведенными истцом расчетами, которые соответствуют требованиям закона, фактическим обстоятельствам дела.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены, то руководствуясь положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании компенсации морального вреда, размер которого определяет в сумме сумма, исходя из конкретных обстоятельств дела, характера нарушения работодателем трудовых прав работника, требований разумности и справедливости.
Поскольку удержание налога на доходы физических лиц с дохода, подлежащего обложению налогом на доходы физических лиц, является обязанностью ответчика, требования истца в указанной части также подлежат удовлетворению.
В соответствии с частью 1 статьи 103 ГПК Российской Федерации с ответчика в доход бюджета адрес подлежит взысканию государственная пошлина в размере сумма
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Солнцевского районного суда адрес от 21 октября 2025 года отменить, принять по делу новое решение.
Исковые требования ... а Романа Александровича удовлетворить частично.
Признать отношения ... а Романа Александровича и ООО "УК "Объект" трудовыми по совместительству с 04 марта 2022 г. по 31 июля 2024 г.
Взыскать с ООО "УК "Объект" в пользу ... а Романа Александровича задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 115 274, компенсацию морального вреда в размере сумма
Обязать ООО "УК "Объект" передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР Российской Федерации.
Взыскать с ООО "УК "Объект" госпошлину в доход бюджета адрес в сумме сумма
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Апелляционное определение в окончательной форме изготовлено 10 апреля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2026 г. по делу N 33-6398/2026
 
Дело N 02-2876/2025
УИД 77RS0020-02-2025-000024-46
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи фио,
судей фио, фио,
при ведении протокола помощником судьи фио,
с участием прокурора фио,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием средств видеозаписи по докладу судьи фио,
гражданское дело по апелляционной жалобе истца фио на решение Перовского районного суда адрес от 20 июня 2025 года которым постановлено:
исковые требования - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между фио и Обществом с ограниченной ответственностью "Белая радуга" с 19.11.2024 года.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "Белая радуга" заключить с фио трудовой договор с 19.11.2024 года на неопределенный срок на должность менеджера контактного центра на следующих условиях: работа является для фио основной, должность: менеджер контактного центра, место работы: ООО "Белая радуга", адрес, фио приступает к работе с 19.11.2024 года, договор заключен на неопределенный срок, испытательный срок не устанавливается, режим рабочего времени: режим работы два через два и рабочая неделя с предоставлением выходных по скользящему графику. Время начала и окончания работы, чередование рабочих и выходных дней определяется согласно графику работы. График работы утверждается работодателем и не позднее чем за 30 (тридцать) календарных дней до введения его в действие, доводится до сведения работника по роспись. Применяется суммированный учет рабочего времени с учетным периодом в один календарный год, должностной оклад сумма Дополнительно к должностному окладу могут устанавливаться доплаты и надбавки компенсационного характера, а также премии и иные стимулирующие выплаты, порядок и условия выплаты которых определяются локальными нормативными актами работодателя.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Белая Радуга" в пользу фио средний заработок за время вынужденного прогула с 26.11.2024 по 20.06.2025 в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы с 11.12.2024 по 20.06.2025 в размере сумма, компенсацию морального вреда сумма
В остальной части исковые требования - оставить без удовлетворения.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Белая радуга" в доход бюджета адрес госпошлину в размере сумма
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ответчику ООО "Белая радуга" в котором просила суд установить факт трудовых отношений между сторонами с 19.11.24 г., обязать ответчика установить в трудовом договоре размер заработной платы состоящий из оклада сумма и премиальной части сумма, восстановить фио на работе в ООО "Белая радуга" в должности менеджера контактного центра с 26.11.24 г., обязать ответчика заключить с фио бессрочный трудовой договор, взыскать с ответчика в пользу фио средний заработок за время вынужденного прогула с 26.11.24 г. по день восстановления на работе, взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере сумма
В обоснование иска указано на то, что в ноябре 2024 г. фио откликнулась на сайте hh.ru на вакансию "менеджер контактного центра" ООО "Белая радуга", и 07.11.24 г. в мессенджере ей пришло приглашение от рекрутера с приглашением на собеседование.
08.11.24 г. истцу было назначено онлайн-собеседование с руководителем контактного центра. После успешного прохождения собеседования фио пригласили выйти на работу в офис компании с 19.11.24 г.
С 19.11.24 г. истец приступила к исполнению трудовых обязанностей в ООО "Белая радуга". Трудовой договор с фио не был заключен
Сначала истец работала в рабочей программе AmoCRM под общей учетной записью, позже ей дали доступ к рабочей программе с личной учетной записью.
26.11.24 г. представитель работодателя в общем чате для новых сотрудников в мессенджере сообщил, что руководство приняло решение о том, что в новых сотрудниках организация не нуждается, попросил банковские реквизиты для перечисления оплаты за отработанные дни, и 27.11.24 г. фио переведены денежные средства в размере сумма
Полагая свои права нарушенными, фио обратилась в суд с настоящим иском.
В ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции представитель ООО "Белая радуга" иск признал частично, не отрицал, что между сторонами возникли трудовые отношения, не возражал против установления данного факта, не возражал против заключения трудового договора, взыскания среднего заработка. Представитель ответчика возражал против восстановления истца на работе, указывая на то, что трудовые отношения с истцом не прекращены. Возражал против расчета заработной платы истца, поскольку по должности, на которую принята истец средний заработок составит сумма согласно данным Росстата или сумма исходя из заработной платы по данной должности.
Судом постановлено приведенное выше решение, не согласившись с которым, фио подала апелляционную жалобу, в которой просит решение суда отменить в части размера заработной платы, размера компенсации за задержку выплаты и компенсации морального вреда, принять в этой части новое решение об удовлетворении требований в полном объеме.
В обоснование жалобы истец указывает, что суд необоснованно не принял во внимание размер заработной платы сумма (оклад сумма плюс премия сумма), на который она рассчитывала при трудоустройстве, руководствуясь вакансией. Считает, что ответчик намеренно занизил оплату ее труда. Также фио указывает на неверный расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы, полагая, что проценты должны начисляться на сумму среднего заработка без учета НДФЛ. Кроме того, считает присужденную сумму компенсации морального вреда в размере сумма заниженной и не соответствующей степени нравственных страданий.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав истца фио, поддержавшую доводы жалобы в полном объеме, выслушав представителя ответчика фио, возражавшую против доводов жалобы, выслушав заключение прокурора, полагавшего решение суда первой инстанции законным и обоснованным, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что оснований к отмене судебного решения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и подтверждается материалами дела, что в ноябре 2024 года фио приступила к исполнению обязанностей менеджера контактного центра в ООО "Белая радуга" с ведома и по поручению представителя работодателя. Трудовой договор в письменной форме не оформлялся. 26.11.2024 истец была уведомлена об отсутствии потребности в новых сотрудниках, ей произведена оплата за отработанные дни в размере сумма Ответчик факт возникновения трудовых отношений признал, что позволило суду на основании ст. 16, 67 ТК РФ установить факт трудовых отношений с 19.11.2024 и обязать заключить трудовой договор. В указанной части решение не обжалуется.
Разрешая спор и определяя размер заработной платы, подлежащей включению в трудовой договор, и, как следствие, размер среднего заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции обоснованно руководствовался положениями ст. 135 ТК РФ, согласно которой заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, а также ст. 129 ТК РФ, определяющей структуру заработной платы.
Учитывая, что письменный трудовой договор сторонами заключен не был, а представленный истцом скриншот вакансии с сайта hh.ru не является документом, фиксирующим соглашение сторон об условиях оплаты труда, суд правомерно применил разъяснения, содержащиеся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, согласно которым при отсутствии письменных доказательств размера заработной платы суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Принимая во внимание, что ответчиком представлены штатное расписание и трудовые договоры иных сотрудников, подтверждающие установление оплаты по должности менеджера контактного центра исходя из тарифа сумма/час, а также учитывая данные Росстата о средней заработной плате по профессиональной группе "Служащие контактных информационных центров" в адрес за октябрь 2023 года в размере сумма, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об определении должностного оклада истца в размере сумма При этом суд обоснованно отклонил ходатайство об истребовании расчетных листов других сотрудников, так как премии являются стимулирующей, а не гарантированной выплатой, а иные выплаты (больничные, отпускные) не отражают системный характер оплаты за равный труд.
Размер компенсации за задержку выплат в соответствии с положениями ст. 236 ТК РФ и компенсации морального вреда в соответствии со ст. 237 ТК РФ определен судом с учетом конкретных обстоятельств дела, периода задержки, требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции.
Доводы жалобы фио о неверном определении размера заработной платы в размере сумма вместо сумма признаются несостоятельными по следующим основаниям.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается. Истец не представил суду письменного соглашения - оффера, подписанного проекта трудового договора, переписки, содержащей четкое условие об окладе сумма с ответчиком. Размещение вакансии на сайте-агрегаторе является лишь приглашением сделать предложение о работе, но не фиксирует условия оплаты труда конкретного лица, поскольку итоговый размер оплаты зависит от квалификации, опыта и договоренности сторон. Ответчик, напротив, представил допустимые доказательства, такие как штатное расписание, трудовые договоры иных работников, локальный акт - Правила внутреннего трудового распорядка, подтверждающие, что система оплаты труда у данного работодателя предполагает почасовую оплату и премирование по усмотрению работодателя.
Ссылка истца на ст. 22 ТК РФ о равной оплате за труд равной ценности не может быть принята, так как фио не доказала, что выполнял тот же объем работы и достиг тех же показателей, что и премированные сотрудники. Премия, в отличие от оклада, не является гарантированной частью заработной платы.
Таким образом, суд первой инстанции, не имея доказательств согласованного сторонами размера оплаты, правомерно определил минимальный гарантированный размер оплаты труда истца, исходя из официальных статистических данных по региону в размере сумма, что выше размера оплаты, установленного ответчиком для своих сотрудников, исходя из сумма/час, чем не нарушил, а напротив, защитил права истца.
Доводы жалобы о неверном расчете компенсации по ст. 236 ТК РФ основаны на неверном толковании закона.
Суд первой инстанции правомерно исчислил компенсацию исходя из суммы заработной платы после удержания НДФЛ. Материальная ответственность работодателя по ст. 236 ТК РФ наступает за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику к выплате. Сумма налога на доходы физических лиц не является частью заработной платы, причитающейся работнику, поскольку работодатель выступает в роли налогового агента и перечисляет НДФЛ непосредственно в бюджет. Следовательно, проценты за задержку подлежат начислению на сумму, которую работник должен был получить после удержания налога. Расчет суда первой инстанции суммы в размере сумма является арифметически верным и основанным на законе.
Доводы жалобы фио о занижении компенсации морального вреда также не могут служить основанием для отмены решения.
В соответствии со ст. 237 ТК РФ и разъяснениями Пленума Верховного Суда РФ, размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости. Суд первой инстанции, установив сам факт нарушения трудовых прав истца, таких как незаключение договора, задержка оплаты, взыскал компенсацию в размере сумма Данный размер соответствует длительности нарушения около семи месяцев, отсутствию доказательств тяжелых необратимых последствий для здоровья истца, а также принципу разумности. Оснований для увеличения суммы до сумма судебная коллегия не усматривает.
Нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену решения (ч. 4 ст. 330 ГПК РФ), судом первой инстанции не допущено.
Доводы апелляционной жалобы истца выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями ст. 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает.
Судом первой инстанции исследованы все юридически значимые по делу обстоятельства и дана надлежащая оценка собранным по делу доказательствам, в связи с чем решение суда первой инстанции является законным и отмене или изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Перовского районного суда адрес от 20 июня 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу фио без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 30.03.2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 марта 2026 г. по делу N 33-11509/2026
 
Дело N 02-6324/2025
 
УИД77RS0010-02-2025-012643-64
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи ... Н.В.,
и судей фио, фио
при ведении протокола секретарем ... Д.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, гражданское дело по апелляционной жалобе ... ... ... на решение Измайловского районного суда адрес от 11 ноября 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований ... ... ... к индивидуальному предпринимателю ... ... ... о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, судебных расходов - отказать;
 
установила:
 
... В.Л. обратился в суд с иском к ... ... В.А., в котором просил суд взыскать задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы по состоянию на 11.11.2025 в размере сумма и далее по дату погашения задолженности, компенсацию морального вреда сумма, судебные расходы по оплате услуг представителя сумма, почтовые расходы сумма, возложить на ответчика обязанность удержать НДФЛ с подлежащих выплате истцу заработной платы и компенсации за задержку выплаты заработной платы.
В обоснование требований ... В.Л. указал, что он с 03.10.2022 по 18.07.2025 работал у ИП ... В.А. по трудовому договору, в котором заработная плата истца была согласована в размере сумма, впоследствии сумма в месяц, однако при приеме на работу между сторонами была достигнута договоренность, что заработная плата истца будет составлять сумма в месяц и ответчик соблюдал данную договоренность до февраля 2025 г., что подтверждается выписками о перечислении ответчиком на счет истца соответствующих сумм в период 2024 - 2025 гг. Начиная с марта 2025 г. у ответчика образовалась задолженность по выплате истцу заработной платы, исходя из заработной платы истца сумма в месяц, которая не была погашена при окончательном расчете при увольнении истца 18.07.2025, незаконными действиями ответчика по невыплате задолженности по зарплате истцу причинен моральный вред.
Истец ... В.Л., представитель истца в судебном заседании заявленные требования поддержали; ответчик ИП ... В.А. в судебное заседание не явился, обеспечив явку представителя, которая возражала против удовлетворения заявленных истцом требований, поддержала представленные письменные возражения на иск.
Суд постановил приведенное выше решение, в апелляционной жалобе ... В.Л. ставит вопрос об отмене решения и принятии по делу нового решения об удовлетворении заявленных требований.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав ... фио и его представителя З., возражения представителя ответчика фио, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, исходя из изученных материалов дела, не имеется.
Статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит, в том числе, обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения регулируются также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работодатели, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права (далее - локальные нормативные акты), в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями.
Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения установленного статьей 372 названного кодекса порядка учета мнения представительного органа работников, не подлежат применению. В таких случаях применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения (часть 4 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 57 ТК РФ обязательными для включения в трудовой договор являются, в частности, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
Ввиду изложенного при разрешении споров работников и работодателей по поводу наличия задолженности по заработной плате подлежат применению положения локальных нормативных актов, устанавливающих системы оплаты труда, а также условий трудового договора, заключенного между работником и работодателем.
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 ТК РФ.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что с 03.10.2022 ... В.Л. был принят на работу в ИП ... В.А. по Трудовому договору от 03.10.2022 N 29/2022 на должность Операционного директора в Административный отдел.
В соответствии с п. п. 4.2, 4.4, 4.5 Трудового договора - за выполнение должностных обязанностей, предусмотренных настоящим трудовым договором, работнику устанавливается должностной оклад в размере сумма в месяц, согласно штатному расписанию, при полном отработанном времени или пропорционально отработанному времени. Заработная плата работнику выплачивается путем перечисления на банковскую карточку работника.
При наличии прибыли работодатель может выплачивать работнику различные надбавки, премии и другие вознаграждения, которые производятся в порядке, установленном Положением об оплате труда.
С 01.01.2023 должностной оклад истца (работника) был установлен в размере сумма в месяц, согласно заключенного сторонами Дополнительного соглашения от 28.10.2022 к Трудовому договору.
С 01.01.2024 должностной оклад истца (работника) был установлен в размере сумма в месяц, согласно заключенного сторонами Дополнительного соглашения от 29.12.2023 к Трудовому договору.
Приказом от 18.07.2025 истец уволен с работы по основаниям п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника).
На дату увольнения истца ответчиком был произведен полный расчет с истцом, исходя из предусмотренного Трудовым договором оклада истца сумма
При этом факт выплаты заработной платы исходя из условий трудового договора, в редакции дополнительных соглашений при увольнении, компенсации за неиспользованный отпуск в размере произведенным ответчиком, подтверждается представленными платежными поручениями и выпиской по счету из банка, и истцом подписание трудового договора в редакции дополнительных соглашений, в суде не оспаривалось.
В обоснование требований истец ссылался на то, что его реальная заработная плата (оклад) составляла сумма в месяц, по договоренности с работодателем и выплачивалась истцу ответчиком ежемесячно на банковскую карту, без назначения платежа выплачивалась "серая" зарплата, превышающая размер должностного оклада.
Из возражений ответчика представленных суду видно, что каких-либо договоренностей о том, что заработная плата истца будет составлять сумма сторонами согласовано не было, подписывая трудовой договор и дополнительные соглашения истец требований к работодателю не предъявлял, а выплаченные истцом сумм на банковский счет без назначения платежей, зарплатой не являлись, перечислены в связи с организационными расходами для оплаты поездок, командировок, в том числе заграничных, куда истец ездил с другими сотрудниками, и в которые входили не только расходы на билеты, проживание, трансферы, суточные расходы, но и на приобретение валюты, накладные расходы и расходы на личные нужды в поездке. При этом денежные суммы перечислялись истцу с личного счета ... В.А., а не со счета работодателя ИП ... В.А., как заработная плата.
Указанные доводы ответчика согласуются с пояснениями самого истца в суде первой инстанции о том, что им выполнялась работа в Компании ответчика (и логистика, и производство, и юридический отдел, и кадры, и закупки), то есть ответчик предоставлял истцу денежные средства для обеспечения организации работы, в том числе, для расходов по организации поездок и командировок, что подтверждено документацией, связанной с командировками, и в порядке ст. ст. 55, 56 ГПК РФ изменения должностного оклада истцу и выплаты иного заработка, подписания соглашения об изменении условия трудового договора, материалы дела не содержат.
Принимая решение об отказе в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции руководствовался приведенными нормами материального права и, оценив представленные сторонами доказательства, правильно исходил из того, что заработная плата в размере, определенном трудовым договором, при увольнении ответчиком истцу выплачена в полном объеме, каких-либо доказательств установления ... у В.Л. заработной платы в ином размере, чем это предусмотрено в трудовом договоре, в соответствии с требованиями статей 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, нарушений действующего законодательства в действиях ответчика не выявлено, при этом выплата премий условиями трудового договора не предусмотрена.
Проверяя доводы истца о том, что работодатель фактически выплачивал истцу помимо установленного трудовым договором ежемесячного оклада, "серую" заработную плату до сумма в месяц, суд счел несостоятельными на том основании, что данные доводы доказательствами не подтверждены, опровергаются письменными материалами дела, справками о доходах, выписками по счетам о перечислении денежных средств от ... В.А. на иные расходы, без назначения платежей как зарплата, и соответственно у суда не имелось оснований для удовлетворения требований истца о взыскании задолженности по зарплате, компенсации за задержку выплаты, исходя из расчета приведенного истцом.
В связи с отказом истцу в удовлетворении иска в полном объеме, не имелось оснований и для удовлетворения требований производных требований о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Доводы апелляционной жалобы о том, что судом необоснованно отказано в удовлетворении исковых требований о взыскании "серой" заработной платы, не приняты показания свидетеля фио, не влекут отмену решения суда, поскольку исходя из исследованных доказательств и отсутствия в материалах дела иных доказательств, подтверждающих доводы истца, у суда не имелось оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности по неофициальной части заработной платы.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, с учетом оформления трудовых отношений с истцом с установлением должностного оклада, размер заработной платы работника определен законом порядке (заключен в письменной форме трудовой договор), соответствует тому, что размер заработной платы такого работника определен сторонами в рамках ст. 57 ТК ТФ в трудовом договоре, который определен сторонами не ниже обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, и размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При этом судебная коллегия обращает внимание, что справки 2 -НДФЛ, расчеты сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, расчеты по страховым взносам в период работы истца с 93.10.2022 истцом в суде не оспаривались, занимая должность операционного директора и ежемесячно получая расчетные листки, перечисления по зарплате, истец не мог не знать о размере установленной ему заработной платы, на протяжении длительного времени никаких возражений относительно ее размера не заявлял.
Выплата неофициальной заработной платы не порождает никаких позитивных юридических последствий, не может быть взыскана, поскольку это противоречит нормам Трудового кодекса Российской Федерации и нормам Налогового кодекса Российской Федерации, поэтому у суда не имелось оснований для удовлетворения исковых требований ... фио в части взыскания задолженности по заработной плате в размере, заявленном истцом.
Таким образом судебная коллегия находит несостоятельными доводы истца, поскольку какие-либо доказательства согласования сторонами иных условий оплаты труда по ст. 57 ТК РФ, не представлено.
Иные доводы апелляционной жалобы правовых оснований к отмене решения суда не содержат, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являющихся предметом исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной судом оценкой представленных по делу доказательств, тогда как основания для переоценки доказательств отсутствуют.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено. Доводы апелляционной жалобы ... фио не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 ГПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Измайловского районного суда адрес от 11 ноября 2025 года - оставить без изменения, апелляционную жалобу ... фио - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 30 марта 2026 года.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 декабря 2025 г. по делу N 33-61479/2025
 
Дело N 2-1296/2025
 
УИД 77RS0029-02-2024-017054-67
 
Судья суда 1-ой инстанции: Куличев Р.Б.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Г.К.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Т. ххххххххххххххх на решение Тушинского районного суда города Москвы от 01 апреля 2025 года, которым постановлено:
установить факт трудовых отношений Т. ххххххххххххх и ООО "Вайлдберриз" в должности менеджера по работе с клиентами в период с 09 марта 2024 года по 06 сентября 2024 года.
Возложить на ООО "Вайлдберриз" обязанность внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу с 09 марта 2024 года и увольнении с 06 сентября 2024 года по собственному желанию на основании статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации.
Взыскать с ООО "Вайлдберриз" хххххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу Т. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх компенсацию морального вреда в размере 15 000,00 рублей.
В остальной части иска - отказать.
Взыскать с ООО "Вайлдберриз" хххххххххххххххххххххххххххххххххххххх доход бюджета города Москвы государственную пошлину в сумме 6 000,00 рублей.;
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с иском к ООО "Вайлдберриз" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за период приостановления работы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных исковых требований указано, что 05.03.2024 истец получила приглашение на стажировку с 06.03.2024 от знакомой на вакансию менеджера Пункта Выдачи Заказов (далее в тексте - ПВЗ) ООО "Вайлдберриз" по адресу: хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. 06.03.2024 истец прошла 3-х часовую стажировку, после чего ею была подана заявка на работу через приложение для сотрудников ООО "Вайлдберриз": WB Manager, а копии документов были направлены руководству. 6, 7 и 8 марта 2024 истец проработала без присвоения учетной записи сотрудника WB ID, с 09.03.2024 заявка на работу сотрудника ПВЗ в приложении WB Manager была одобрена и истцу был активирован аккаунт с полномочием принять Оферту с последующим заключением договора оказания услуг на ПВЗ ООО "Вайлдберриз" ххххххххххххххххххххххх ххххххххххххххххх от 28.12.2022 в лице Генерального директора Б.Т.В., действующего на основании Устава. В период с 06.03.2024 по 08.03.2024 в ПВЗ прежде работавшие сотрудники уволились и больше не появлялись, а с 08.03.2024 сменщицей истца стала новая сотрудница. Рабочий день с 09:00 по 21:00 час. Фактически график был ненормированным, смены были по 14 часов, с 8 утра до 10 вечера. Выходные, сверхурочные и праздничные дни не учитывались. Согласно договора Оферты на ПВЗ ООО "Вайлдберриз", истец как исполнитель обязалась на возмездной основе оказывать по Заданию Заказчика (ООО "Вайлдберриз") услуги приемки, сортировки товара, погрузочно-разгрузочных и иных работ. 13.05.2024 на аккаунт истца в WB ID пришло уведомление о списании с личного счета сотрудника недостачи в размере 62 577 рублей за нарушение регламента при возврате дорогостоящего товара, ранее который истец не подписывала и не была ознакомлена, а именно: 11.04.2024 клиент в смену истца вскрыл товар, проверил часы на подлинность по серийному номеру и обнаружил несоответствие заявленных характеристик с теми, что были указаны продавцом на сайте www.wildberries.ru, вследствие чего клиент отказался от покупки товара, а истец оформила возврат часов в полной комплектации, указав в системе в графе "брак", что товар не оригинальный и не соответствует характеристикам в магазине селлера. Таким образом, ООО "Вайлдберриз" по своей инициативе произвели денежный вычет за товар, утилизированный другим сотрудником склада Переупаковки Сейфа. 15.07.2024 в связи с тем, что заработную плату в полном объеме не была выплачена, истец, предупредив работодателя устно о приостановлении трудовой деятельности, отработала последнюю смену и прекратила работу, к тот же день аккаунт WB истца был заблокирован. За выполненную работу ответчик выплачивал денежные средства через приложение Balance Pay Wildberries на основании подписанных Актов об оказании услуг в электронной форме, который работодатель составлял в одностороннем порядке. Истец указывает, что данные виды работы не были результатом ее индивидуальной деятельностью, а фактически исполнением обязанностей с ежедневными заданиями по приемке, сортировке товаров и иных работ. Таким образом, фактически исполняя свои ежедневные однотипные задания в помещении предприятия, подчиняясь рабочему времени и режиму работы организации, истец полагает возможным признать гражданско-правовые отношения, оформленные офертой трудовыми в соответствии с действующим законодательством РФ.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истец просила суд установить факт ее трудовых отношений в ООО "Вайлдберриз" с 09.03.2024; взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате за период апреля по июль 2024 г. в размере 446 214,57 рублей, средний заработок за период приостановления работы с 14.10.2024 по 01.04.2025 в размере 797 205,30 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000,00 рублей.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за период вынужденного прогула просит истец Т. в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что суд при определении размера заработной платы неправильно применил нормы материального права, не принял во внимание представленные в дело сведения о среднем размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании справки Росстата.
Изучив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя истца В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика Г.М.С., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы истца, обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив законность и обоснованность решения суда в обжалуемой части, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении данных исковых требований, в остальной части предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены или изменения решения суда не находит с учетом следующего.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 09.03.2024 между сторонами заключен договор в результате присоединения (акцепта) к условиям соответствующей оферты, размещенной на интернет-сайте ООО "Вайлдберриз" посредством ввода кода подтверждения, направленного в смс-сообщении на телефонный номер Т., указанный в аккаунте истца, по которому исполнитель (истец) обязался по заданию заказчика (ответчика) оказывать услуги в порядке, предусмотренном договором, а заказчик обязался оплатить принятые им услуги.
Исполнитель оказывает услуги, на основании заявок заказчика, в которых формулируется содержание задания и указываются сроки его выполнения.
Перечнем услуг, которые исполнитель вправе оказать по заявке являются: приемка товара, сортировка товара, погрузо-разгрузочные работы, иные услуги, согласованные в заявке.
Согласно представленной ответчиком распечатке данных учета о выходе-входе истец Т. в период с 28.01.2022 по 21.06.2022 регулярно посещала сортировочный центр ответчика для выполнения работы по сортировке товара, что ответчиком не оспаривалось.
Из сведений о доходах физического лица, о выплатах, произведенных плательщиками страховых взносов в пользу физического лица, в 2024 истцу ответчиком в марте произведена выплата в размере 40 783 рубля 71 копейки, в апреле - 46 694 рубля 79 копейки, в мае - 66 639 рублей 68 копеек, в июне - 41 725 рублей 75 копеек, в июле - 31 479 рублей 07 копеек.
Согласно представленной ответчиком справке 2-НДФЛ указанные суммы выплаченных истцу денежных средств ответчик отражал по коду дохода 2010 (выплаты по договорам гражданско-правового характера (за исключением авторских вознаграждений).
Ответчиком представлена справка от 27.01.2025, согласно которой истец оказывала услуги с 06.03.2024 по 06.09.2024.
Также представителем ответчика представлена должностная инструкция Менеджера по работе с клиентами Обособленного подразделения ООО "Вайлдберриз", в соответствии с которой в должностные обязанности работника входит: сверка при приемке товаров, количество принимаемого товара с данными о товаре, указанными в товаросопроводительных документах; оформлять расхождение по количеству, качеству и комплектности; контролировать выгрузку и доставку в зоне приемки товаров; принимать от курьеров заказы; обслуживать клиентов и т.д.
Истец, заявляя требования об установлении факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате, ссылается на то, что рабочий ее день был с 09:00 по 21:00 час, фактически график был ненормированным, смены были по 14 часов, с 8 утра до 10 вечера, выходные, сверхурочные и праздничные дни не учитывались. Согласно договора Оферты на Пункте выдачи заказов ООО "Вайлдберриз", истец как исполнитель обязалась на возмездной основе оказывать по Заданию Заказчика (ООО "Вайлдберриз") услуги приемки, сортировки товара, погрузочно-разгрузочных и иных работ. 13.05.2024 на аккаунт истца в WB ID пришло уведомление о списании с личного счета сотрудника недостачи в размере 62 577 рублей за нарушение регламента при возврате дорогостоящего товара, ранее который истец не подписывала и не была ознакомлена, а именно: 11.04.2024 клиент в смену истца вскрыл товар, проверил часы на подлинность по серийному номеру и обнаружил несоответствие заявленных характеристик с теми, что были указаны продавцом на сайте www.wildberries.ru, вследствие чего клиент отказался от покупки товара, а истец оформила возврат часов в полной комплектации, указав в системе в графе "брак", что товар не оригинальный и не соответствует характеристикам в магазине селлера. Таким образом, ООО "Вайлдберриз" по своей инициативе произвели денежный вычет за товар, утилизированный другим сотрудником склада Переупаковки Сейфа. 15.07.2024 в связи с тем, что заработную плату в полном объеме не была выплачена, истец, предупредив работодателя устно о приостановлении трудовой деятельности, отработала последнюю смену и прекратила работу, к тот же день аккаунт WB истца был заблокирован. За выполненную работу ответчик выплачивал денежные средства через приложение Balance Pay Wildberries на основании подписанных Актов об оказании услуг в электронной форме, который работодатель составлял в одностороннем порядке. Данные виды работы не были результатом ее индивидуальной деятельностью, а фактически исполнением обязанностей с ежедневными заданиями по приемке, сортировке товаров и иных работ. Таким образом, фактически исполняя свои ежедневные однотипные задания в помещении предприятия, подчиняясь рабочему времени и режиму работы организации, истец полагает возможным признать гражданско-правовые отношения, оформленные офертой трудовыми в соответствии с действующим законодательством РФ.
Факт осуществления истцом в период с 09.03.2024 по 06.09.2024 деятельности в Пункте выдачи заказов ООО "Вайлдберриз" по адресу: хххххххххххххххххххххх-ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх, в том числе: услуги приемки, сортировки товара, погрузочно-разгрузочных и иных работ, предоставления истцу аккаунта в WB ID, стороной ответчика не оспаривался.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь ст. ст. 15, 16, 56, 61, 67, 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным, что в период с 09.03.2024 по 06.09.2024 между сторонами сложились трудовые отношения, в связи с чем возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 09.03.2024 в должности Менеджера по работе с клиентами и об увольнении с 06.09.2024 по собственному желанию по ст. 80 ТК РФ.
Руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд также пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в связи с нарушением трудовых прав в размере 15000 руб.
Решение суда в указанной части в апелляционном порядке не обжалуется, в связи с чем судебная коллегия, руководствуясь ч. 2 ст. 327.1 ГПК РФ, проверяет законность и обоснованность решения суда только в обжалуемой части.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за период приостановления работы, истец указывала на то, что поскольку в договоре оферты не была указана сумма заработной платы, то при расчете задолженности она вправе ссылаться на сведения Управления Росстата по Тюменской области о средней заработной плате менеджера в указанном регионе.
Отказывая в удовлетворении данных требований, суд первой инстанции применил положения ст. ст. 129, 135, 142 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что на основании условий заключенного договора и в соответствии с актами оказанных услуг, проверенными и согласованными истцом по объему выполненной работы и суммам, ответчиком в марте произведена выплата в размере 40 783 рубля 71 копейки, в апреле - 46 694 рубля 79 копейки, в мае - 66 639 рублей 68 копеек, в июне - 41 725 рублей 75 копеек, в июле - 31 479 рублей 07 копеек, что свидетельствует о согласии истца с суммой заработной платы, и при условии, что, как на то указывает истец в своем исковом заявлении она 15.07.2024 приостановила работу, оснований для удовлетворения в части возложения на ответчика обязанности выплатить истцу указанную задолженность, в том числе за период неосуществления ею деятельности, суд не усмотрел. Также суд указал на не соблюдение истцом порядка приостановления работы, предусмотренного ч. 2 ст. 142 ТК РФ.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании среднего заработка за период приостановления работы с 14.10.20204 по 01.04.2025, поскольку Т. в нарушение требований статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации не уведомляла работодателя в письменной форме о приостановлении работы до выплаты задолженности по заработной плате.
Кроме того, судом установлен период трудовых отношений сторон с 09.03.2024 по 06.09.2024. Решение суда в данной части истцом не обжаловано.
Требований о взыскании компенсации за период вынужденного прогула в исковом заявлении с учетом его уточнения истцом не заявлялось, в связи с чем доводы апелляционной жалобы о необоснованном отказе в удовлетворении данных требований подлежат отклонению.
Вместе с тем, судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы истца о том, что судом при определении размера заработной платы и разрешении исковых требований о взыскании заработной платы, неправильно применены нормы материального права, регулирующие вопросы определения размера заработной платы, не приняты во внимание представленные истцом сведения о среднем размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности, в связи с чем неправомерно сделан вывод о надлежащем исполнении работодателем обязанности по оплате труда и отсутствии задолженности.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Вайлдберриз" трудовой договор в письменной форме с Т. заключен не был, офертой на заключение договора об оказании услуг условия оплаты труда не определены, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате, истец ссылается на то, что поскольку в договоре оферты не была указана сумма заработной платы, то ее размер следует определять исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, в связи с чем представила суду сведения Управления Росстата по Тюменской области о средней заработной плате менеджера в регионе, которая составляет 152 509 руб. (по данным на октябрь 2023 г.)
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы 152 509 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы Т. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ей к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, представленные истцом сведения о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, вывод суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы из расчета указанного истцом размера заработной платы 152 509 руб. не соответствует приведенному правовому регулированию о порядке определения размера оплаты труда.
Учитывая изложенное решение суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований, взыскании с ООО "Вайлдберриз" в пользу Т. задолженности по заработной плате за период с 01.04.2025 по 15.07.2024 в размере 366 644,66 руб., из расчета: 152 509 руб. x 3 мес. + 152 509 руб. / 23 дня x 11 дней = 530 466,09 руб.; 530 466,09 руб. - 163 821,43 руб. (выплаченная согласно уточненному исковому заявлению сумма заработной платы за указанный период) = 366 644,66 руб.
Учитывая, что, как указывает истец в исковом заявлении, 15.07.2024 она отработала последнюю смену и прекратила работу, оснований для взыскания задолженности по заработной плате с 16.07.2025 по 31.07.2025 не имеется.
В остальной части оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы истца судебная коллегия не находит, поскольку выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Тушинского районного суда города Москвы от 01 апреля 2025 года отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Вайлдберриз" ххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу Т. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх заработную плату в размере 366 644,66 руб.
В удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы в большем размере отказать.
В остальной части решение Тушинского районного суда города Москвы от 01 апреля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Т. хххххххххххххххх - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 16 марта 2026 года.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 декабря 2025 г. по делу N 33-59071/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Ежова Е.А. Дело N 2-3916/2024 УИД 77RS0035-02-2023-004340-45
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.,
при ведении протокола помощником судьи Баймышевой Н.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" на решение Троицкого районного суда города Москвы от 17 декабря 2024 года, которым в редакции определения того же суда от 12 марта 2025 года об исправлении описки, постановлено:
Исковые требования В. хххххххххххххх к ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, признании увольнения незаконным, изменении даты увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" (ххх хххххххххххх) в пользу В. ххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 1 152 661 руб. 44 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 23.05.2022 по 30.01.2024 в размере 261 951 руб. 50 коп. и далее, начиная с 31.01.2024 до момента фактического погашения задолженности исходя из размера ключевой ставки ЦБ РФ, от невыплаченной в срок суммы за каждый день задержки, средний заработок за время вынужденного прогула в размере 694 680 руб. 84 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 248 100 руб. 30 коп., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
Признать приказ об увольнении В. хххххххххххххххххх от 28.02.2023 года N 1 незаконным, изменив дату увольнения В. ххххх ххххххххххххххх с 03.07.2023 года.
В удовлетворении остальной части исковых требований - отказать.;
 
установила:
 
В. обратился в суд с иском к ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, признании увольнения незаконным, изменении даты увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что истец по договоренности с руководителем ответчика с 23.05.2022 осуществлял трудовую деятельность в ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" в качестве руководителя проекта. В трудовые обязанности истца входили: подбор исполнителей - физических лиц для выполнения строительно-монтажных работ на объектах, контроль за действиями таких лиц, формирование исходно-разрешительной документации на объектах (журналы производства работ, акты допусков, журналы допусков). При трудоустройстве к ответчику истцом было подано заявление о приеме на работу и переданы иные необходимые для заключения трудового договора документы. В соответствии с требованиями ст. 66.1 ТК РФ ответчик сформировал в электронном виде и представил для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения о трудовой деятельности истца. Ответчик допустил истца к выполнению трудовых обязанностей с 23.05.2022, но при этом уклонился от оформления и заключения с истцом трудового договора, не ознакомил истца с приказом от 23.05.2022 N 4 о приеме на работу. При трудоустройстве истцу был обещан размер заработной платы равный 170 000 руб. в месяц, данная сумма была указана истцом в заявлении о приеме на работу. В период с мая 2022 года по январь 2023 года ответчик осуществлял перечисления денежных средств истцу в качестве заработной платы, однако размер выплаченных денежных средств оказался меньше оговоренных 170 000 руб., а сами выплаты носили нерегулярный характер, не имели фиксированного размера и колебались в диапазоне от 15 000 руб. в месяц до 100 000 руб. аванса. Всего ответчиком за период с мая 2022 года по февраль 2023 года перечислено истцу в качестве заработной платы 243 449 руб. 67 коп. Кроме того, ответчик в период с 24.09.2022 по 02.02.2023 осуществил ряд выплат с назначение "перечисление подотчетной суммы" в общем размере 200 000 руб. Между тем, истец не являлся подотчетным лицом, заявления о выдаче денежных средств под отчет ответчику не подавал, ответчик не знакомил истца с какими-либо распоряжениями о выдаче ему подотчетных денежных средств, данные средства являлись фактически выплатой заработной платы.
У ответчика перед истцом образовалась задолженность по выплате заработной платы. В феврале 2023 года, не погасив задолженность по выплате заработной платы, ответчик в одностороннем порядке уволил истца по его инициативе со ссылкой на п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, о чем истцу стало известно из смс-сообщения, ответчик не ознакомил истца с приказом. Между тем, истец с заявлением об увольнении к ответчику не обращался, не имел такого намерения.
С учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истец просил суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с мая 2022 по февраль 2023 года в размере 1 152 661,44 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в общем размере 261 951,50 руб., рассчитанную на 30.01.2024, с последующим взысканием компенсации за задержку выплаты заработной платы по ст. 236 ТК РФ за каждый день просрочки выплаты до фактического исполнения обязательств, признать увольнение незаконным, изменить дату увольнения с 28.02.2023 на 03.07.2023, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула за период с 01.03.2023 по 03.07.2023, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 48100,30 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца настаивали на удовлетворении заявленных требований; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, размер указанной истцом заработной платы не доказан, истец допустил злоупотребление правом, так как сам просил его уволить.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, истца В., представителя истца О., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что В. с 23.05.2022 был принят на работу в ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" на должность руководителя проекта, что не отрицалось ответчиком, подтверждается сведениями о трудовой деятельности, предоставляемыми из информационных ресурсов Пенсионного фонда Российской Федерации, а также полученными по запросу суда сведениями из ОСФР по г. Москве и Московской области.
Трудовой в письменной форме с истцом заключен не был.
Поскольку факт трудовых отношений ответчиком не оспаривался, суд посчитал не подлежащими удовлетворению исковые требования об установлении факта трудовых отношений.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за период с мая 2022 г. по февраль 2023 г., компенсации за неиспользованный отпуск, суд, правильно применив положения ст. ст. 56, 57, 127, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный период заработной платы, которые ответчиком не опровергнуты, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 1 152 661,44 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за 30 дней в размере 248 100,30 руб.
Поскольку ответчиком допущено нарушение установленных ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации сроков выплаты заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 23.05.2022 по 30.01.2024 в размере 261 951 руб. 50 коп., и далее исходя из размера ключевой ставки ЦБ РФ, от невыплаченной в срок суммы за каждый день задержки.
При рассмотрении дела ответчиком, на которого законом возложено время доказывания законности увольнения, не было представлено суду доказательств, свидетельствующих о том, что истец выразил намерение на прекращение трудовых отношений по своей инициативе, подав заявление об увольнении, доводы истца о том, что с таким заявлением он не обращался, с приказом об увольнении ознакомлен не был, ответчиком не опровергнуты.
В обоснование доводов о наличии у истца желания уволиться по собственному желанию стороной ответчика представлена переписка сторон посредством электронной почты, оценив которую, суд указал, что из не следует, что В. было подано ответчику соответствующее заявление.
Разрешая спор об увольнении, суд первой инстанции, дав оценку собранным по делу доказательствам в соответствии со ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применил положения ст. ст. 77, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, приведенные в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установил юридически значимые обстоятельства по делу и верно пришел к выводу о незаконности увольнения В. по п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии выраженного в установленном порядке волеизъявления работника на расторжение трудового договора в силу положений действующего трудового законодательства недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства обращения истца к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию, равно как доказательства наличия у истца добровольного волеизъявления на увольнение по указанному основанию ответчиком в суд представлены не были.
Признав увольнение незаконным, руководствуясь ч. ч. 2, 7 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд обоснованно удовлетворил требования В. об изменении даты увольнения на 03.07.2023, то есть на дату, предшествующую дню трудоустройства у нового работодателя, и взыскании среднего заработка за вынужденного прогула с 01.03.2023 по 03.07.2023 в сумме 694 680,84 руб. исходя из среднего дневного заработка 8270,01 руб. и количества рабочих дней в периоде вынужденного прогула - 84.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237, ч. 9 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 30000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В решении приведено верное толкование норм материального права (статей 22, 77, 80, 127, 129, 135, 136, 140, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что истец своими действиями подтвердил намерение уволиться, не основаны на законе и исследованных доказательства, в связи с чем не могут быть приняты во внимание, учитывая, что истец заявление об увольнении не составлял и ответчику не подавал, доказательств, подтверждающих факт обращения с таким заявлением ответчиком в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представлено не было.
Отклоняя возражения ответчика относительно недоказанности истцом размера заработной платы 170 000 руб., судебная коллегия исходит из следующего.
С учетом положений ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" трудовой договор в письменной форме с В. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, В. ссылался на то, что был принят на работу в ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" на должность руководителя проекта, заработная плата между сторонами была согласована в размере 170 000 руб., что, как установлено судом, подтверждается банковской выпиской о зачислении заработной платы, заявлением о приеме В. на работу в ООО "Строительная компания Профстроймонтаж", с резолюцией генерального директора.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии оригинала данного заявления несостоятельны, поскольку в судебном заседании суда апелляционной инстанции истцом представлено для обозрения данное заявление.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата в размере 170 000 руб., не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Троицкого районного суда города Москвы от 17 декабря 2024 года в редакции определения того же суда от 12 марта 2025 года об исправлении описки оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Строительная компания Профстроймонтаж" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 10 марта 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 декабря 2025 г. по делу N 33-61174/2025
 
Дело N 02-0345/2025
 
УИД 77RS0018-02-2023-016118-47
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи фио,
и судей фио, фио,
при ведении протокола помощником судьи фио,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио,
гражданское дело по апелляционной жалобе представителя ответчика ООО "РСС-сервис" на решение Никулинского районного суда адрес от 07 апреля 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с ООО "РСС-сервис" (ИНН <...>) в пользу фио ..., ... паспортные данные, задолженность по заработной плате за период с июля 2023 года по ноябрь 2024 года в размере сумма, компенсацию за задержку выплат за период с июля 2023 года по ноябрь 2023 года в размере сумма.
Взыскать с ООО "РСС-сервис" государственную пошлину в бюджет адрес в размере сумма.
 
установила:
 
фио обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ к ООО "РСС-сервис" о взыскании задолженности по заработной плате за период с июля 2023 года по ноябрь 2023 года в размере сумма, задолженности по заработной плате за период с ноября 2023 по дату вынесения решения суда, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы за период с июля 2023 года по ноябрь 2023 года в размере сумма и далее по дату вынесения решения суда.
Требования мотивированы тем, что 12.10.2021 между фио и ООО "РСС-сервис" заключен трудовой договор N 56/2021 в соответствии с которым истец принят на должность руководителя проекта. В соответствии с п. 4.1 договора истцу установлен должностной оклад в размере сумма
Также по совмещению истец назначен на должность заместителя генерального директора. За работу в указанных должностях истцу установлен должностной оклад в размере сумма ежемесячно.
01.07.2023 в связи с постоянными и длительными задержками (со стороны ответчика) выплаты заработной платы (за февраль 2023 г. оплата осуществлялась в апреле 2023 г., за март 2023 г. не выплачивалась до июля 2023 г.), истец, в соответствии с требованиями ст. 142 ТК РФ, письменно уведомил ответчика о приостановлении работы.
В период с 12 по 18 июля 2023 г. ответчиком осуществлена выплата задолженности по заработной плате за март 2023 г., июнь 2023 г. и частично произведена оплата за июль 2023 г.
В связи с тем, что ответчик повторно без объяснения причин прекратил выплату заработной платы в установленном трудовым законодательством РФ порядке, 31.08.2023 истец письменно уведомил ответчика о приостановлении работы.
Представитель ответчика в суде первой инстанции иск не признал, ссылаясь на то, что истец не выходил на работу, в связи с чем составлялись соответствующие акты, и заработная плата ему не начислялась.
Судом постановлено вышеуказанное решение, об отмене которого просит представитель ответчика ООО "РСС-сервис" по доводам апелляционной жалобы.
В апелляционной жалобе ответчик указывает, что решение является незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм материального и процессуального права. В жалобе приведены доводы о том, что суд не исследовал и не отразил в решении факт того, что после выплаты 18.07.2023 задолженности, истец не вышел на работу 20.07.2023, о чем работодателем составлялись акты.
По мнению заявителя жалобы, утверждение суда о том, что за период с июля 2023 по ноябрь 2024 истцу была начислена заработная плата, не соответствует действительности, так как работник не приступил к обязанностям. Отсутствие истца на рабочем месте подтверждается табелями, расчетными листами и журналом учета.
Работодателем в адрес истца направлялись требования о даче объяснений по факту отсутствия на рабочем месте (31.07.2023, 06.12.2023, 22.08.2025), которые были проигнорированы либо не признаны работодателем уважительными.
По мнению апеллянта, отсутствие истца на рабочем месте с 20.07.2023 является прогулом, что в силу пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ является основанием для увольнения и не порождает обязанности по выплате заработной платы за этот период. Действия истца, который не приступил к работе после выплаты задолженности, являются злоупотреблением правом.
Изучив материалы дела, заслушав объяснения представителя ответчика ООО "РСС-сервис" по доверенности фио, поддержавшую доводы жалобы, объяснения представителя истца фиоо. по доверенности фио, полагавшей решение суда законным и обоснованным, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, судебная коллегия, проверив законность и обоснованность решения суда в пределах доводов апелляционной жалобы, не находит оснований для его отмены.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, 12.10.2021 между фио и ООО "РСС-сервис" заключен трудовой договор N 56/2021 в соответствии с которым истец принят на должность руководителя проекта. Работа по настоящему трудовому договору является для работника основным местом работы.
Приказом ООО "РСС-сервис" от 12.10.2021 истец принят на работу.
В соответствии с п. 4.1 договора истцу установлен должностной оклад в размере сумма.
В соответствии с п 4.3. выплата заработной платы работнику производится не реже чем каждые полмесяца в сроки и в порядке, установленном в положении об оплате труда и иными локальными нормативными актами работодателя.
В соответствии с Решением единственного участника ООО "РСС-сервис" N 12.22 от 26.08.2022 истец принят в должности по совместительству в качестве руководителя обособленного подразделения.
Приказом N 03/А от 01.12.2022 истец назначен заместителем генерального директора по строительству ООО "РСС-сервис".
Приказом N 182 от 01.12.2022 истец принят на должность руководителя проекта.
01.07.2023 истцом в адрес ООО "РСС-сервис" направлено уведомление о приостановлении работы в соответствии с ч. 2 ст. 142 ТК РФ в связи с задержкой выплаты заработной платы, полученное ответчиком 04.07.2023.
18.07.2023 ООО "РСС-сервис" направил истцу уведомление о выплате задержанной заработной платы.
31.08.2023 истцом в адрес ООО "РСС-сервис" направлено уведомление о приостановлении работы в соответствии с ч. 2 ст. 142 ТК РФ в связи с задержкой выплаты заработной платы, полученное ответчиком 06.09.2023.
Согласно справке ООО "РСС-сервис" за период с 2021 года по 2023 год руководителю проекта ООО "РСС-Сервис" фио начислено по окладу сумма За период с 2021 года по 2023 год руководителю проекта ООО "РСС-Сервис" фио выплачено сумма
Рассматривая дело, суд первой инстанции правильно определил юридически значимые обстоятельства, а именно: факт наличия трудовых отношений, размер установленной заработной платы, факт и период приостановления истцом работы в порядке ст. 142 ТК РФ, а также наличие или отсутствие задолженности по заработной плате.
Судом достоверно установлено и подтверждается материалами дела, что 12.10.2021 между сторонами заключен трудовой договор N 56/2021.
фио занимал должности руководителя проекта и заместителя генерального директора, что ответчиком не оспаривается.
01.07.2023 и 31.08.2023 истец направлял ответчику уведомления о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы на срок более 15 дней, что полностью соответствует требованиям ч. 2 ст. 142 ТК РФ. Факт получения данных уведомлений ответчиком 04.07.2023 и 06.09.2023 соответственно, стороной ответчика не оспаривался и подтверждается материалами дела.
Довод жалобы о том, что истец не вышел на работу после 20.07.2023, являлся предметом рассмотрения суда первой инстанции и обоснованно им отклонен. Суд правомерно указал, что право работника на приостановление работы в случае задержки выплаты заработной платы является мерой самозащиты трудовых прав, предусмотренной законом. Приостановление работы означает, что работник имеет право не выходить на рабочее место до момента погашения задолженности.
Ссылка ответчика на то, что 18.07.2023 им была выплачена задолженность, в связи с чем истец обязан был приступить к работе, является несостоятельной. Материалами дела подтверждено, что задолженность не была погашена в полном объеме. Более того, сам факт повторного уведомления о приостановлении работы 31.08.2023 свидетельствует о длящемся характере нарушения прав истца. Следовательно, период с 20.07.2023 не может расцениваться как прогул, а является периодом приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы, который подлежит оплате в силу закона.
Судебная коллегия находит доводы апелляционной жалобы несостоятельными, основанными на неверном толковании норм материального права и направленными на переоценку доказательств, которым судом первой инстанции дана надлежащая правовая оценка.
В соответствии с абз. 4 ч. 1 ст. 142 ТК РФ в случае приостановления работы в порядке самозащиты трудовых прав работник имеет право отсутствовать на рабочем месте в течение всего периода до выплаты задержанной суммы. Период приостановления работы подлежит оплате как простой не по вине работника.
Поскольку ответчик не доказал факт выплаты всей суммы задолженности, нахождение истца вне рабочего места являлось законным и обоснованным. Составленные ответчиком акты об отсутствии на работе в данной ситуации правового значения не имеют, так как фиксируют не прогул, а реализацию работником своего законного права. Действия истца по направлению уведомлений о приостановлении работы полностью исключают квалификацию его отсутствия как дисциплинарного проступка.
Утверждение ответчика о том, что заработная плата истцу за спорный период не начислялась, опровергается представленными в материалы дела расчетными листками и справкой о доходах, из которых следует, что начисления производились. Факт наличия задолженности перед истцом ответчиком не опровергнут. Бремя доказывания выплаты заработной платы в полном объеме и в срок лежит на работодателе в силу положений ст. 56 ГПК РФ, разъяснений п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15. Ответчик таких доказательств не представил, как не представил и контррасчет задолженности, ограничившись голословными утверждениями о невыходе истца на работу.
Довод ответчика на возможность увольнения истца за прогул не имеет отношения к предмету спора о взыскании заработной платы. На момент рассмотрения дела в суде первой инстанции приказ об увольнении истца по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ не издавался, трудовые отношения между сторонами не прекращены. Следовательно, правовые основания для невыплаты заработной платы за период, когда истец, реализуя право на самозащиту, отсутствовал на работе, у ответчика отсутствуют.
Довод о злоупотреблении истцом правом является необоснованным. Реализация работником права, предоставленного ему ст. 142 Трудового кодекса РФ, не может расцениваться как злоупотребление правом. Напротив, именно действия работодателя, допустившего длительную задержку выплаты заработной платы, являются неправомерными.
Суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования, правильно руководствовался положениями ст. ст. 21, 22, 129, 135, 136, 142, 236 ТК РФ. Представленный истцом расчет задолженности был проверен судом, признан арифметически верным и соответствующим обстоятельствам дела. Ответчик данный расчет не оспорил, своего расчета не представил. Выводы суда о наличии задолженности и обязанности ответчика ее выплатить, а также уплатить проценты за задержку, являются законными и обоснованными.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия приходит к выводу о том, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, постановленным при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, с соблюдением норм материального и процессуального права.
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судом первой инстанции и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли бы на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судебной коллегией несостоятельными и не могут служить основанием для отмены правильного по существу решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Никулинского районного суда адрес от 07 апреля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя ответчика ООО "РСС-сервис" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 06.03.2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 февраля 2026 г. по делу N 33-6178/2026
 
Дело N 2-4142/2025
УИД: 77RS0031-02-2025-003945-19
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи ... Н.В.,
и судей фио, фио,
при ведении протокола помощником ... А.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, гражданское дело по апелляционной жалобе представителя ... по доверенности фио на решение Хорошевского районного суда адрес от 13 мая 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования ... ... ... к ... о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, удовлетворить.
Признать трудовыми отношения между ... ... и ... с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г.
Взыскать с ... в пользу ... ... ... заработную плату в размере сумма
Обязать ... в течение десяти дней по вступлении решения суда в законную силу предоставить сведения о трудовой деятельности ... ... ... за период с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г. в ..., ..., а также обязать произвести соответствующие отчисления.
Взыскать с ... в бюджет адрес государственную пошлину в размере сумма;
 
установила:
 
... В.С. обратилась в суд с иском к ..., в котором просила признать отношения между истцом и ответчиком трудовыми с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г., взыскать заработную плату за отработанное время в размере сумма, обязать ответчика предоставить сведения о трудовой деятельности истца за период с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г. в Фонд пенсионного и социального страхования России, ... и обязать произвести соответствующие отчисления.
В обоснование требований ... В.С. указала, что 29.07.2024 г. с ведома ответчика фактически была допущена к работе в должности специалиста в отдел продаж в ... с должностным окладом сумма ежемесячно, где работала до 15.09.2024 г., при этом трудовые отношения между истцом и ответчиком надлежащим образом не были оформлены, трудовой договор не был заключен с истцом, имела место задержка заработной платы с учетом переписки с ответчиком.
Истец, представитель истца по доверенности в судебном заседании заявленные требования поддержали, иск просили удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, извещен судом надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, об отложении слушания не просил, возражений по иску не представил.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит представитель ответчика по доверенности фио по доводам своей апелляционной жалобы.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя ответчика по доверенности фио, возражения ... В.С., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, трудовой договор между ... В.С. и ... в спорный период с 29.07.2024 по 15.09.2024 г. заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику не издавался, заявление о приеме на работу истец не писала, допущена была до работы в должности специалиста в отдел продаж в ... директором по развитию фио, который выдавал истцу задания в мессенджере Whats App, производил расчет выплаты зарплаты и в данной организации истец проработала до 15.09.2024 г.
Заработная плата истцу предусмотрена ежемесячно в размере сумма, выплачена частично 01.09.2024 в размере сумма, при этом с 29.07.2024 г. истец приступила к работе и была добавлена в рабочий чат сотрудников для решения общих задач, соблюдала Правила внутреннего трудового распорядка, что подтверждается представленными истцом скриншотами с телефона, а также историей перемещения истца до работы и с работы на арендованном автомобиле.
Кроме того, в подтверждение доводов о наличии трудовых отношений с истцом, допрошена судом свидетель фио, которая подтвердила, что познакомилась с истцом в 2024 году на мероприятии, связанном с производственной деятельностью ... в Химках. 08.08.2024 г. истец, действуя от имени ..., была организатором мероприятия, в котором участвовало 30 дизайнеров, в том числе указанный свидетель. ... был предложен свидетелю проект соглашения с дизайнером от компании ..., интересы ... на данном мероприятии представляла ... В.С.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между ... В.С. и ответчиком в период с 29.07.2024 по 15.09.2024 в должности специалиста отдела продажи, обязании перечислить страховые взносы с выплаченной заплаты, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля, переписку WhatsApp с лицами из числа руководства относительно зарплаты и задач выполненных работником, пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавал, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере сумма в материалах дела подтверждено перепиской WhatsApp, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за июль - сентябрь 2024 в размере сумма, согласно расчета истца (л.д. 28), с зачетом выплаченных сумма истцу, и признанного расчета судом арифметически верным.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ... в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Хорошевского районного суда адрес от 13 мая 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ... - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 02 марта 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 декабря 2025 г. по делу N 33-57588/2025
 
Дело N 2-188/2025
 
УИД 77RS0002-02-2024-005642-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи фио,
и судей фио, фио,
с участием прокурора фио
при ведении протокола помощником судьи фио,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио
гражданское дело по апелляционной жалобе истца фио на решение Басманного районного суда адрес от 04 февраля 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований фио к Индивидуальному предпринимателю фио о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании произвести необходимые по закону удержания, взыскании компенсации морального вреда - отказать.
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском к Индивидуальному предпринимателю фио в котором, уточнив заявленные требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, просила:
взыскать задолженность по заработной плате за январь 2024 года в размере сумма, за февраль 2024 года - сумма, компенсацию за задержку выплат по ст. 236 ТК РФ в размере сумма;
признать незаконным и отменить приказ об увольнении от 29 февраля 2024 года N 4;
восстановить истца на работе в должности управляющей салоном красоты;
взыскать с ответчика средний заработок за время вынужденного прогула с 01.03.2024 по день вынесения решения суда, исходя из среднего дневного заработка в размере сумма;
обязать ответчика произвести необходимые по закону удержания и уплатить налоги в налоговый орган и страховые взносы в Социальный фонд России, начиная с 19.09.2023, исходя из фактического размера выплаченной заработной платы;
взыскать компенсацию морального вреда в размере сумма
В обоснование требований фио указала, что 19 сентября 2023 года между ней и ответчиком был заключен трудовой договор, по условиям которого она была принята на должность управляющей салоном красоты. Работа носила дистанционный характер. Приказом от 29 февраля 2024 года N 4 истец была уволена на основании п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (сокращение численности или штата работников).
Истец считает увольнение незаконным, поскольку она не была надлежащим образом уведомлена о предстоящем увольнении. Направленное, по утверждению ответчика, уведомление она не получала, так как не проживает по адресу регистрации. Порядок уведомления дистанционного работника, установленный ст. 312.3 ТК РФ, соблюден не был. У ответчика отсутствовали объективные причины для сокращения ее должности, решение о сокращении являлось произвольным и было направлено на увольнение конкретного лица.
При увольнении ответчик не предложил фио все имеющиеся вакантные должности, соответствующие ее квалификации и опыту работы, такие как менеджер по работе с клиентами, администратор салона красоты, руководитель регионального развития и другие.
При увольнении истцу не была выплачена заработная плата в полном объеме. Помимо официального оклада в сумма, ей выплачивалась "серая" часть зарплаты в размере около сумма и надбавки с оборота (3% и 5%), что подтверждается перепиской, чеками о снятии наличных и показаниями свидетеля.
Процедура увольнения была нарушена также тем, что приказ об увольнении истцу не вручался, расчет произведен не в полном объеме.
Представитель ответчика ИП фио в суде первой инстанции и в возражениях на апелляционную жалобу иск не признал. Указал, что увольнение произведено в соответствии с законом. Истец была надлежащим образом уведомлена о сокращении: уведомление от 12.02.2024 было направлено по адресу ее регистрации и получено ею 22.02.2024, что подтверждается отчетом об отслеживании почтового отправления. Дублирующее уведомление было направлено по электронной почте, как это предусмотрено трудовым договором.
Ответчик, являясь индивидуальным предпринимателем, вправе устанавливать сроки предупреждения об увольнении в трудовом договоре; поскольку такой срок договором не установлен, уведомление за 7 дней до увольнения (с 22.02.2024 по 29.02.2024) не является нарушением.
При увольнении истцу были предложены все имеющиеся вакансии, однако она не соответствовала квалификационным требованиям к ним в связи с отсутствием высшего образования, опыта работы в ювелирной сфере, необходимых знаний и навыков. Часть должностей, на которые ссылалась истица, не являлись вакантными, были заняты другими сотрудниками либо не относятся к деятельности самого ответчика.
Заработная плата выплачивалась истцу в соответствии с трудовым договором в размере сумма ежемесячно. Иные выплаты трудовым договором не предусмотрены, локальные нормативные акты о премировании у работодателя отсутствуют. Представленные истцом скриншоты, таблицы и чеки не являются допустимыми и достоверными доказательствами наличия задолженности, так как не позволяют идентифицировать отправителя, получателя, назначение платежей, не содержат необходимых реквизитов и не подтверждают волю работодателя на выплату истцу денежных средств в заявленном размере.
По утверждению ответчика процедура увольнения соблюдена, приказ об увольнении был направлен истцу почтой 13.03.2024, что подтверждается описью вложения.
Решением Басманного районного суда адрес от 04 февраля 2025 года в удовлетворении исковых требований отказано в полном объеме.
Не согласившись с решением суда, истец фио подала апелляционную жалобу, в которой просит решение суда отменить как незаконное и необоснованное, принять по делу новое решение об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
В апелляционной жалобе истец приводит доводы о том, что выводы суда о надлежащем уведомлении о сокращении противоречит обстоятельствам дела. Ответ на запрос суда из Почты России не подтверждает вручение, а лишь констатирует, что "не представляется возможным подтвердить вручение". Отсутствует опись вложения и подписанное истцом уведомление о вручении. Для дистанционных работников предусмотрен особый порядок уведомления (ст. 312.3 ТК РФ), который не был соблюден. Уведомление направило третье лицо (ООО "МК "Антей"), а не сам работодатель, без использования УКЭП.
По мнению заявителя жалобы, суд не проверил причины, побудившие работодателя сократить штат, не дал оценки фиктивности сокращения. В приказе о сокращении отсутствует экономическое обоснование. Сохранение иных должностей (администраторов, ассистента руководителя) при сокращении управляющей, в чьи функции входило управление салоном, свидетельствует об отсутствии реальной необходимости в сокращении.
Ответчик не предложил истцу все имеющиеся вакансии, соответствующие ее опыту и образованию. Истец имела стаж работы в сфере ювелирного дела более двух лет, занимала руководящую должность, однако ей не были предложены должности менеджера по работе с клиентами и администратора салона. Должностные инструкции по этим вакансиям были разработаны непосредственно перед увольнением истца и содержали завышенные требования с целью недопущения истца к работе. Суд не учел, что согласно Общероссийскому классификатору занятий, трудовая функция истца относится к руководителям в розничной торговле.
Суд необоснованно отказал во взыскании задолженности по заработной плате. Истец представила скриншоты чеков о снятии наличных, таблицы выплат сотрудникам, переписку с бухгалтером, подтверждающие, что фактическая заработная плата была выше официальной. Суд не дал оценки этим доказательствам и не применил разъяснения Пленума Верховного Суда РФ о возможности определения размера зарплаты исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации (ссылка на п. 23 Постановления Пленума ВС РФ N 15 от 29.05.2018). Средняя рыночная зарплата управляющего салоном красоты/ювелирного магазина в Москве значительно выше сумма
Также в жалобе фио указывает на то, что суд не дал оценки тому, что ответчик подал недостоверные сведения в Центр занятости (неверный адрес, неверная профессия), а также тому, что истца перед увольнением перестали допускать к работе, удалили из чатов и оказывали психологическое давление. Суд не дал надлежащей оценки показаниям свидетеля фио, которая подтвердила факт получения сотрудниками заработной платы двумя частями.
В возражениях на апелляционную жалобу представитель ответчика фио просит решение суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения, указывая на то, что факт получения истцом уведомления о сокращении 22.02.2024 подтвержден официальным ответом Почты России. Отчет об отслеживании является надлежащим доказательством. Истец была уведомлена и по электронной почте. Действующее законодательство не запрещает работодателю поручать направление корреспонденции третьим лицам. Использование УКЭП для такого уведомления необязательно.
Решение о сокращении штата относится к исключительной компетенции работодателя, он не обязан доказывать его экономическую целесообразность. Сокращение было вызвано снижением прибыли и нерентабельностью должности управляющей.
Истцу были предложены все имеющиеся вакансии, однако она не соответствовала квалификационным требованиям. Отсутствие высшего образования, необходимого опыта работы в ювелирной сфере, специальных знаний и навыков объективно препятствовало ее переводу на соответствующие должности. Должности, на которые ссылается истец, не являлись вакантными либо относились к деятельности франчайзи.
Заработная плата истца составляла сумма в соответствии с трудовым договором. Каких-либо локальных актов, устанавливающих систему премирования или дополнительных выплат, у ответчика нет. Представленные истцом скриншоты и таблицы не являются допустимыми доказательствами, так как не содержат обязательных реквизитов (дата, время, ссылка на интернет-страницу), не позволяют идентифицировать участников переписки и не подтверждают волю работодателя на выплату истцу оспариваемых сумм.
По мнению ответчика, обзор средних зарплат, представленный истцом, не может быть принят во внимание, так как является лишь текстовой выдержкой без ссылок на конкретные источники и не учитывает специфику работы истца (удаленный формат, отсутствие опыта в ювелирном деле).
Доводы о давлении и недопуске к работе голословны и не подтверждены надлежащими доказательствами.
Изучив материалы дела, заслушав объяснения представителя истца адвоката фио, поддержавшей доводы апелляционной жалобы, объяснения представителя ответчика ИП фио - фио, действующей на основании доверенности, полагавшей решение суда законным и обоснованным, изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, заслушав заключение прокурора, полагавшего решение суда законным и не подлежащим отмене, судебная коллегия находит выводы суда первой инстанции соответствующими установленным по делу обстоятельствам.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 19.09.2023 между фио (работник) и ИП фио (работодатель) заключен трудовой договор, по условиям которого истец принята на работу на должность управляющей салоном красоты с дистанционным характером работы. Согласно п. 6.1 договора, работнику устанавливается должностной оклад в размере сумма
Приказом ИП фио от 12.02.2024 N 1-ск "О сокращении численности (штата) работников" должность управляющей салоном красоты исключена из штатного расписания с 01.03.2024.
Уведомлением от 12.02.2024 истец была предупреждена о предстоящем увольнении по п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ с 29.02.2024, а также об отсутствии на момент уведомления вакантных должностей, соответствующих ее квалификации.
Указанное уведомление, а также приказ о сокращении, были направлены ответчиком через уполномоченное лицо - ООО "МК "Антей" в адрес истца по месту ее регистрации (адрес) заказным письмом с уведомлением (ШПИ ...).
Согласно отчету об отслеживании почтового отправления, сформированному официальным сайтом Почты России, и ответу адрес от 06.11.2024 N Ф82-08/2802 на судебный запрос, указанное отправление поступило в отделение почтовой связи 21.02.2024 и было вручено адресату 22.02.2024.
Приказом от 29.02.2024 N 4 трудовой договор с истцом прекращен (расторгнут) по п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.
13.03.2024 ответчик направил истцу копию приказа об увольнении, расчетный лист и иные связанные с работой документы почтовым отправлением.
Разрешая спор на основании установленных по делу обстоятельств с учетом собранных по делу письменных доказательств, объяснений сторон, суд первой инстанции, отказывая в иске, исходил из следующего.
Суд признал установленным, что уведомление о предстоящем увольнении от 12.02.2024 было направлено ответчиком по адресу регистрации истца (адрес) и получено адресатом 22.02.2024. Данный факт подтвержден кассовым чеком, отчетом об отслеживании почтового отправления с идентификатором ... и официальным ответом адрес от 06.11.2024, согласно которому отправление поступило в отделение связи 21.02.2024 и было вручено адресату 22.02.2024.
Суд отклонил довод истца о неполучении корреспонденции, указав, что риск неполучения юридически значимых сообщений по адресу регистрации несет сам гражданин. Нарушений порядка уведомления дистанционного работника, установленного ст. 312.3 ТК РФ, суд не усмотрел, учитывая, что дублирующее уведомление было направлено и по электронной почте, а для направления уведомления о сокращении использование усиленной квалифицированной электронной подписи не является обязательным.
Суд применил специальную норму ст. 307 ТК РФ, указав, что на работников, работающих у работодателей - физических лиц (включая ИП), не распространяются гарантии, предусмотренные ч. 2 ст. 180 ТК РФ (обязательное предупреждение за два месяца), если иное не предусмотрено трудовым договором. Поскольку в трудовом договоре с истцом срок предупреждения об увольнении по сокращению штата не установлен, увольнение истца через 7 дней после получения уведомления (29.02.2024) не противоречит закону.
Суд указал, что принятие решения об изменении структуры, штатного расписания и численности работников относится к исключительной компетенции работодателя. Суд не вправе проверять экономическую целесообразность таких решений. Доказательств того, что сокращение должности истца было фиктивным и направлено исключительно на ее увольнение, не представлено.
Суд тщательно проверил доводы истца о не предложении вакансий. Исследовав представленные ответчиком штатные расписания, приказы о приеме на работу и должностные инструкции, суд установил, что часть должностей, на которые претендовала истица, не являлись вакантными, например, руководитель регионального развития, руководитель отдела маркетинга, менеджер по товарообороту, ассистент руководителя). В отношении остальных должностей (менеджер по работе с клиентами, администратор салона красоты, заместитель руководителя регионального развития, HR, руководитель отдела В2В, руководитель направления планирования и управления запасами) суд пришел к выводу, что истец не соответствует предъявляемым квалификационным требованиям (отсутствие высшего образования, специальных знаний в области ювелирного дела, опыта работы на соответствующих должностях, необходимого уровня владения английским языком). Суд признал эти требования обоснованными и не направленными на формальное ограничение прав истца.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции указал, что в соответствии с п. 6.1 трудового договора истцу установлен оклад в размере сумма Выплата данной суммы подтверждена расчетными листками. Доказательств достижения соглашения об ином размере оплаты труда истцом не представлено. Представленные истцом скриншоты, таблицы и чеки о снятии наличных суд признал недопустимыми и недостоверными доказательствами, поскольку они не отвечают требованиям ст. 71 ГПК РФ, не позволяют установить их относимость к предмету спора, идентифицировать стороны переписки, а также не подтверждают факт наличия у работодателя перед истцом задолженности по заработной плате в заявленном размере.
Оценив показания свидетеля фио, суд пришел к выводу о том, что таковые не подтверждают доводы истца о размере ее заработной платы.
Суд отклонил доводы фио о не направлении приказа об увольнении, поскольку они опровергнуты материалами дела, а именно приказ был направлен почтой 13.03.2024.
Доводы истца о передаче работодателем недостоверных сведений в Центр занятости, оказании психологического давления и удалении из чата признаны недоказанными. Представленные истцом скриншоты не соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и приходит к выводу о том, что отказывая в удовлетворении требований фио, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства, дал надлежащую оценку представленным доказательствам и верно применил нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Проверяя доводы апелляционной жалобы о ненадлежащем уведомлении о предстоящем увольнении, судебная коллегия приходит к следующему.
Судебная коллегия отклоняет доводы жалобы о неполучении истцом уведомления о сокращении как противоречащие материалам дела.
В силу ч. 2 ст. 180 ТК РФ о предстоящем увольнении в связи с сокращением численности или штата работники предупреждаются работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения. Однако, как верно указал суд первой инстанции, данная норма не распространяется на работодателей - индивидуальных предпринимателей в силу специального регулирования, установленного ст. 307 ТК РФ.
В соответствии с ч. 2 ст. 307 ТК РФ, сроки предупреждения об увольнении, а также случаи и размеры выплачиваемых при прекращении трудового договора выходного пособия и других компенсационных выплат определяются трудовым договором.
Поскольку в заключенном с истцом трудовом договоре срок предупреждения об увольнении по сокращению штата не предусмотрен, работодатель-индивидуальный предприниматель вправе был установить такой срок самостоятельно. Уведомление истца 22.02.2024 о предстоящем увольнении 29.02.2024 не противоречит закону.
Более того, факт получения истцом уведомления 22.02.2024 достоверно подтвержден совокупностью доказательств: отчетом об отслеживании почтового отправления с официального сайта Почты России и официальным ответом адрес на судебный запрос. Довод истца о том, что в ответе Почты России содержится фраза "не представляется возможным подтвердить вручение", основан на неверном толковании текста документа. В ответе однозначно указано: "заказное письмо... поступило 21.02.2024 в отделение почтовой связи 460009 и вручено адресату 22.02.2024".
Риск неполучения корреспонденции, направленной по адресу регистрации, который истец сообщила работодателю при трудоустройстве, несет сам истец (п. 1 ст. 165.1 ГК РФ).
Обязанность работодателя, установленная ст. 180 ТК РФ, заключается в том, чтобы предупредить работника персонально. Способы предупреждения для дистанционных работников регламентированы ст. 312.3 ТК РФ и условиями трудового договора.
По смыслу закона, обязанность считается исполненной надлежащим образом, если работодатель совершил все необходимые действия для вручения (направления) уведомления способом, согласованным сторонами или установленным законом. Дальнейшее поведение работника (уклонение от получения, игнорирование уведомления, невход в личный кабинет) находится в зоне его ответственности и не может вменяться в вину работодателю.
Таким образом, как установлено в ход рассмотрения дела, уведомление о предстоящем сокращении было направлено истцу посредством электронного сервиса Почты России https://zakaznoe.pochta.ru/, доказательством вручения уведомления истцу также является электронное уведомление о вручении.
Доводы истца о том, что в материалы дела ответчиком не представлены опись письма и уведомление с подписью о вручении истцу основан на неверном толковании положений приказа Минцифры России от 17.04.2023 N 382 "Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи".
Особенности приема и доставки (вручения) простых и заказных почтовых отправлений, пересылаемых в форме электронного документа, регулируются разделом 6 Правил оказания услуг почтовой связи.
Так, согласно п. 52 Правил оказания услуг почтовой связи направление отправителем простых и заказных почтовых отправлений, пересылаемых в форме электронного документа, осуществляется с использованием информационной системы организации федеральной почтовой связи, которая обеспечивает подтверждение фактов приема и доставки (вручения) простых и заказных почтовых отправлений в форме электронного документа.
Согласно п. 60 Правил оказания услуг почтовой связи заказное почтовое отправление, пересылаемое в форме электронного документа, считается врученным адресату, если
а) организацией федеральной почтовой связи в информационной системе получено уведомление о прочтении адресатом заказного почтового отправления;
б) организацией федеральной почтовой связи подтвержден факт вручения заказного почтового отправления в соответствии с пунктом 33 настоящих Правил.
Согласно п. 33 Правил по результатам идентификации адресата (его уполномоченного представителя) при вручении простого почтового отправления, адресованного до востребования, регистрируемого почтового отправления оператор почтовой связи осуществляет фиксирование и хранение:
а) данных документа, удостоверяющего личность адресата (его уполномоченного представителя) (фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность адресата, сведения о дате выдачи документа, удостоверяющего личность адресата, и выдавшем его органе);
б) реквизитов доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя (если от имени адресата действует уполномоченный представитель).
Факт вручения регистрируемых почтовых отправлений (выплаты почтовых переводов) подтверждается подписью адресата (его уполномоченного представителя) или иным определенным оператором почтовой связи способом, обеспечивающим достоверное подтверждение факта вручения почтового отправления (выплаты почтового перевода).
В материалы дела представлены доказательства, подтверждающие факт направления и получения истцом уведомления: письмо со штампом ЭП, кассовый чек, отчет об отслеживании почтового отправления в соответствии с пунктом 33 настоящих Правил.
Согласно п. 33 Правил по результатам идентификации адресата (его уполномоченного представителя при вручении простого почтового отправления, адресованного до востребования, регистрируемого почтового отправления оператор почтовой связи осуществляет фиксирование и хранение:
а) данных документа, удостоверяющего личность адресата (его уполномоченного представителя (фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность адресата сведения о дате выдачи документа, удостоверяющего личность адресата, и выдавшем его органе);
б) реквизитов доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя (если от имени адресата действует уполномоченный представитель).
Факт вручения регистрируемых почтовых отправлений (выплаты почтовых переводов, подтверждается подписью адресата (его уполномоченного представителя) или иным определенным оператором почтовой связи способом, обеспечивающим достоверное подтверждение факта вручения почтового отправления (выплаты почтового перевода).
Довод фио о том, что ответчиком не было представлено надлежащих доказательств уведомления истца по электронной почте противоречит фактическим обстоятельствам дела.
Согласно п. 1.9 и п. 1.10 трудового договора взаимодействие между работником и работодателем (включая заключение настоящего договора и дополнительных соглашений к нему) осуществляется путем обмена скан-образами документов посредством их направления по адресу электронной почты, указанной в реквизитах к настоящему договору, либо путем обмена электронными документами с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи посредством сети Интернет. Каждая из сторон обязана подтверждать ответным письмом получение документа от другой стороны в день получения такого документа.
Уведомление о предстоящем увольнении было также направлено истцу по электронной почте, указанной в реквизитах договора (islandsoulnailbar@vandex.ru).
Довод жалобы о том, что уведомление было направлено третьим лицом ООО "МК "Антей" без использования УКЭП, также не может служить основанием для отмены решения. Работодатель вправе поручить направление юридически значимых сообщений своему представителю на основании договора оказания услуг.
Действующее трудовое законодательство (в частности, ст. 312.3 ТК РФ) не устанавливает обязательного требования об использовании усиленной квалифицированной электронной подписи работодателя для направления уведомления о предстоящем увольнении по сокращению штата.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в статье 312.3 Трудового кодекса РФ пункт 5.1 отсутствует.
Пункт 5.1 ст. 312.3 ТК РФ разграничивает случаи использования различных видов подписи:
для документов, оформляющих прием на работу, увольнение и ознакомление с документами, которые по ТК РФ должны быть оформлены на бумаге под роспись, требуется УКЭП работодателя. Это, например, сам приказ об увольнении и трудовая книжка;
для иных документов, в том числе уведомлений, предупреждений, информационных писем, допускается использование простой электронной подписи или иных способов, обеспечивающих достоверное определение лица, отправившего документ.
Уведомление о предстоящем увольнении в связи с сокращением штата относится именно к категории иных документов.
Данное уведомление полностью соответствует требованиям ч. 2 ст. 180 ТК РФ в той части, в которой она применяется к работодателям - индивидуальным предпринимателям, с учетом особенностей, установленных ст. 307 ТК РФ и ст. 312.3 ТК РФ для дистанционных работников.
Судебная коллегия также находит несостоятельными доводы апелляционной жалобы об отсутствии у работодателя оснований для сокращения должности истца.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ и Верховного Суда РФ, принятие решения об изменении структуры, штатного расписания, численного состава работников организации (индивидуального предпринимателя) относится к исключительной компетенции работодателя, который в целях осуществления эффективной экономической деятельности вправе самостоятельно, под свою ответственность принимать необходимые кадровые решения. Суд не вправе оценивать целесообразность и экономическую обоснованность таких решений, если они не являются следствием дискриминации или злоупотребления правом. Доказательств того, что сокращение должности истца носило фиктивный, дискриминационный характер и было направлено исключительно на ее увольнение, в материалах дела не имеется. Напротив, ответчиком были представлены пояснения о снижении прибыли и нерентабельности данной должности, что не было опровергнуто истцом.
Доводы жалобы о не предложении истцу вакантных должностей были предметом тщательной проверки суда первой инстанции и обоснованно отклонены.
В силу ч. 3 ст. 81 и ст. 180 ТК РФ увольнение по сокращению штата допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья.
Как следует из материалов дела и установлено судом, на момент увольнения у ответчика имелся ряд вакантных должностей, однако ни одна из них не могла быть предложена истцу ввиду ее несоответствия установленным квалификационным требованиям либо ввиду отсутствия вакансии.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что должности руководителя регионального развития, руководителя отдела маркетинга, менеджера по товарообороту, менеджера отдела регионального развития, ассистента руководителя не являлись вакантными, поскольку были заняты другими работниками, что подтверждено соответствующими приказами.
Для замещения должностей менеджера по работе с клиентами, заместителя руководителя регионального развития, HR, руководителя отдела В2В, руководителя направления планирования и управления запасами требовалось наличие высшего профессионального образования и (или) специальных знаний и опыта работы в соответствующей сфере (в том числе в ювелирном деле), которыми истец, не представившая доказательств наличия у нее высшего образования и необходимого опыта, не обладала.
Для замещения должности администратора салона красоты в новой редакции должностной инструкции, введенной в связи с оптимизацией бизнеса, требовалось высшее образование, стаж работы не менее пяти лет, знание английского языка на продвинутом уровне и навыки оказания первой помощи, что также не соответствовало квалификации истца. Само по себе изменение требований к должности до увольнения истца не свидетельствует о злоупотреблении правом, если такие изменения обусловлены объективными потребностями бизнеса.
Ссылка истца на Общероссийский классификатор занятий не может быть принята во внимание, поскольку данный документ носит статистический характер и не определяет квалификационные требования к конкретным должностям у конкретного работодателя. Обоснованность требований, предъявляемых работодателем к кандидатам на вакантные должности, истцом не опровергнута.
Судебная коллегия находит правильным вывод суда первой инстанции об отсутствии оснований для взыскания задолженности по заработной плате.
В соответствии со ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. В подтверждение факта получения заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором, истцом представлены: таблицы расчета заработной платы, скриншоты переписки в мессенджерах, фотографии чеков о снятии наличных денежных средств.
Судебная коллегия соглашается с критической оценкой данных доказательств, данной судом первой инстанции. Представленные истцом документы не отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, установленным ст. 67, 71 ГПК РФ.
Таблицы расчета заработной платы составлены самой фио, не имеют подписи уполномоченного лица работодателя, не содержат печати, в связи с чем не могут подтверждать согласованный сторонами размер оплаты труда.
Скриншоты переписки не содержат сведений о дате и времени их получения, адресе интернет-страницы, с которой произведена распечатка, данные о лице, осуществившем распечатку. Из их содержания невозможно достоверно установить, что переписка велась именно с сотрудниками ответчика (бухгалтером фио, HR фио), наделенными соответствующими полномочиями, а также что предметом переписки являлось согласование выплаты заработной платы именно истцу. Принадлежность абонентов ответчику истцом не доказана. Более того, представитель ответчика отрицал, что указанные лица, в том числе фио являются его работниками.
Фотографии чеков о снятии наличных денежных средств подтверждают лишь факт снятия денежных средств с неизвестного счета, но не свидетельствуют о том, что эти средства являлись заработной платой истца и были выплачены фио именно ответчиком.
Ссылка истца на п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 является необоснованной. Указанные разъяснения касаются случаев отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, при неоформленных трудовых отношениях. В данном случае трудовые отношения были оформлены надлежащим образом, трудовой договор содержит условие о размере должностного оклада сумма Истец, подписывая трудовой договор, согласилась с этим условием. Доказательств того, что в период работы стороны пришли к соглашению об изменении условия договора об оплате труда, не представлено.
Представленный истцом обзор средних рыночных зарплат не является доказательством по делу, так как не подтверждает наличие договоренностей между сторонами спора о конкретном размере оплаты труда истца, а отражает лишь абстрактные данные.
Иные доводы апелляционной жалобы фио не могут служить основанием для отмены решения.
Доводы о недостоверных сведениях, переданных в Центр занятости не влияют на законность увольнения и не являются основанием для восстановления на работе. Само по себе наличие или отсутствие таких сведений, их полнота и достоверность не опровергают факта соблюдения работодателем процедуры увольнения, установленной ТК РФ.
Судебная коллегия отклоняет доводы о психологическом давлении и недопуске к работе, поскольку истцом не представлено относимых и допустимых доказательств, подтверждающих данные обстоятельства. Представленные скриншоты переписки таким доказательством не являются, так как не отвечают требованиям допустимости и не позволяют достоверно установить факт оказания давления именно со стороны ответчика.
Доводы о невручении приказа об увольнении опровергаются материалами дела, из которых следует, что копия приказа и иные документы были направлены истцу почтовым отправлением 13.03.2024, что соответствует требованиям ч. 2 ст. 84.1 ТК РФ.
Поскольку истцом не представлено доказательств наличия задолженности по заработной плате, при этом ИП фио напротив, представлены документы, подтверждающие начисление и выплату истцу всех причитающихся сумм при увольнении, исходя из установленного оклада (расчетный лист за февраль 2024), подлежат отклонению доводы о неполной выплате расчета.
Доводы жалобы о ненадлежащей оценке показаний свидетеля на правильность выводов суда не влияют. Суд первой инстанции дал оценку показаниям свидетеля фио в совокупности с иными доказательствами. То обстоятельство, что оценка, данная судом, не совпадает с позицией истца, не свидетельствует о нарушении судом норм процессуального права.
Таким образом, судебная коллегия приходит к выводу, что суд первой инстанции с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, дал надлежащую правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, выводы суда не противоречат материалам дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом установлены правильно, нормы материального и процессуального права не нарушены.
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела, влияли бы на обоснованность и законность судебного постановления либо опровергали бы изложенные в нем выводы, в связи с чем признаются судебной коллегией несостоятельными и не могут служить основанием для отмены правильного по существу решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Басманного районного суда адрес от 04 февраля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу фио - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 27.02.2026 г.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 декабря 2025 г. по делу N 33-57350/2025
 
Судья суда 1-й инстанции: Овчинникова В.И. УИД 77RS0006-02-2025-000678-87
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.,
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе ООО "Стройтим" на решение Дорогомиловского районного суда города Москвы от 03 марта 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования - удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Стройтим" (хххххххххххххххххххххххххххххххххххх) в пользу Р. ххххххххх хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх, невыплаченную заработную плату за период с 01.12.2023 по 31.01.2024 в размере 130 151,98 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 98 457,97 руб., компенсацию за задержку зарплаты в размере 36 555,36 руб., компенсацию морального вреда в размере 15000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований, - отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Стройтим" (хххххххххххххххххххххххххххххххххххххх) в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размер 11 955,00 руб.;
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "Стройтим" о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку зарплаты, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что он работал в ООО "Стройтим" в должности водителя-экспедитора на основании трудового договора от 14 июня 2022 года, по условиям которого заработная плата составляла 65 075 руб. 99 коп. в месяц. После 11 октября 2023 года заработная плата ему не выплачивалась, в связи с чем истец уволился 31 января 2024 года. При увольнении с ним не был произведен окончательный расчет, до настоящего времени не выплачена заработная плата за 4 месяца, которые он отработал - с октября 2023 года по январь 2024 года, компенсация за неиспользованный отпуск, чем нарушены трудовые права, причинены нравственные страдания.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец просил суд взыскать с ООО "Стройтим" заработную плату за период с 11.10.2023 по 31.01.2024 в размере 260 303 рублей 96 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 98 457 рублей 97 коп., компенсацию за задержку зарплаты в размере 85 952 рублей 84 копейки, компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца настаивал на удовлетворении заявленных требований; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Стройтим" по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на нарушение судом норм материального права, недоказанность факта исполнения истцом трудовых обязанностей, пропуск истцом срока на обращение в суд.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции истец Р. не явился, извещен. Судебная коллегия в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося истца.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ООО "Стройтим" Ж., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Р. в период с 14 июня 2022 года по 31 января 2024 года работал в ООО "Стройтим" в должности водителя-экспедитора, что подтверждается сведениями о трудовой деятельности.
Доводы истца о том, что заработная плата согласно трудовому договору составляла 65075 руб. 99 коп. в месяц, которая до сентября 2023 года выплачивалась своевременно, в том размере, о котором была договоренность, подтверждаются Выпиской по контракту клиента Р., сформированной ПАО "Промсвязьбанк" по состоянию на 30.09.2024 за период с 15.06.2022 по 30.09.2024. Транзакции по зачислению заработной платы помечены как "зачисление на основании реестра от работодателя".
Как указывал истец, после 11 октября 2023 года заработная плата не выплачивалась, окончательный расчет при увольнении не произведен, не выплачена задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск.
Ответчиком при рассмотрении дела доказательств выплаты причитающихся сумм не представлено, как и не доказано наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда.
Отказывая в удовлетворении исковых требований в части взыскания задолженности по заработной плате за октябрь, ноябрь 2023 г., компенсации за задержку ее выплаты, суд учитывал, что с настоящим иском в суд истец обратился 16.01.2025, то есть с пропуском срока на обращение в суд, установленного ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, по спору о взыскании заработной платы, о чем было заявлено представителем ответчика.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате с декабря 2023 г. по январь 2024 г., компенсации за неиспользованный отпуск, оценив собранные по делу доказательства, применив положения ст. ст. 21, 22, 127, 129, 132, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, с учетом представленных сторонами доказательств, сведений о размере причитающейся за спорный период заработной платы, пришел к правильному выводу об удовлетворении данных требований, взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.12.2023 по 31.01.2024 размере 130 151,98 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 98 457,97 руб., исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не опровергнуты.
Установив, что трудовые права истца нарушены несоблюдением требований ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации о своевременной выплате заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд с учетом заявленных исковых требований правомерно применил положения ст. ст. 236, 237 Трудового кодекса Трудового кодекса Российской Федерации о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда 15000 руб. и компенсации за задержку причитающихся работнику выплат за период с 16.01.2024 по 10.10.2024 в размере 36555 руб. 36 коп.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со ст. 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции правильно применил приведенные нормы права и разъяснения Верховного Суда Российской Федерации к исковым требованиям Р. о взыскании причитающейся ему заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, и частично удовлетворяя исковые требования, обоснованно исходил из того, что в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчик не доказал наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда, обстоятельств виновного неисполнения работником трудовых обязанностей.
Доводы ответчика об отсутствии оснований для взыскания заработной платы за январь 2024 г. на том основании, что фактически истец работал на другое лицо - ИП Воеводов, с которого необходимо взыскать заработную плату, являлись предметом проверки в суде первой инстанции и обоснованно отклонены судом по мотивам, подробно изложенным в решении суда. Признавая данные доводы несостоятельными, суд указал, что ответчиком не предоставлены суду доказательства расторжения договора с истцом в декабре 2023 г. Судом достоверно установлено, что договор был расторгнут 31.01.2024, о чем свидетельствует выписка Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации на Р., счет-фактура N 561 от 09.06.2023, согласно которому ООО "Стройтим" купил у ООО "Европласт Инжиринг" дренаж, а товар получил Р., копией доверенности от 25.05.2022, согласно которой директор ООО "Стройтим" доверил управление автотранспортным средством Р.
Доводы ответчика о пропуске Р. срока на обращение в суд с заявленными требованиями, не влекут отмену решения суда, поскольку судом правильно применены положения ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации и сделан верный вывод о том, что данный срок пропущен только в части требований о взыскании заработной платы с октября 2023 г. по ноябрь 2023 г.
Кроме того, в материалы дела истцом представлена претензия о выплате задолженности по заработной плате, направленная в ООО "Стройтим" 24.11.2024, что свидетельствует о принятии истцом мер к досудебному урегулированию спора, и дает основания для восстановления пропущенного срока на обращение в суд в соответствии с ч. 5 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы о допущенных судом процессуальных нарушениях при принятии искового заявления, которое, по мнению ответчика, подлежало возвращению или оставлению без рассмотрения, основаны на ошибочном толковании норм закона, в связи с чем не могут быть приняты во внимание.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено.
Доводы апелляционной жалобы не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Дорогомиловского районного суда города Москвы от 03 марта 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Сторойтим" - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 26 февраля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 ноября 2025 г. по делу N 33-56226/2025
 
Дело N 2-1008/2025 УИД 77RS0007-02-2024-021073-40Судья суда 1-й инстанции: Мусимович М.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.,
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе К. ххххххххххххххххх, О. хххххххххххххххх на решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 14 июля 2025 года, которым постановлено:
Взыскать с ООО "ЮК Центр" в пользу О. (Ш.)ххххххххххх ххххххххх задолженность по заработной плате за сентябрь 2024 года в размере 13 514,64 рублей, за октябрь 2024 г. в размере 25 946,35 руб., за ноябрь 2024 в размере 11 714,28 рублей, компенсацию за отпуск в размере 24 795,15 рублей, проценты за задержку выплаты в размере 3 270,80 рублей, в счет компенсации морального вреда 10 000,00 рублей.
Взыскать с ООО "ЮК Центр" в пользу К. ххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 12 471,41 рублей, компенсацию за отпуск 2023 г. в размере 11 023,47 рублей, компенсацию за отпуск 2024 г. в размере 23 846,94 рублей, проценты за задержку выплаты в размере 3 270,80 рублей, в счет компенсации морального вреда 10 000,00 рублей.
Обязать ООО "ЮК Центр" внести записи в трудовые книжки О. (Ш.)ххххххххххххххх и К. хххххххххххххххх о расторжении трудовых договоров.
Обязать ООО "ЮК Центр" выдать О. (Ш.) хххххххххххх и К. хххххххххххххххххххх трудовые книжки.
В остальной части иска отказать.;
 
установила:
 
К., О. (Ш.) Н.С. обратились в суд с иском к ООО "ЮК Центр", С.Е.Ю. о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцами указано, что О. (Ш.) Н.С. с 21.02.2023 работала в должности генерального директора ООО "ЮК Центр", однако, фактически осуществляла обязанности юриста. Трудовой договор между ООО "ЮК Центр" и О. (Ш.) Н.С. заключен не был. Учредителем организации является С.Е.Ю. На должности генерального директора О. (Ш.) Н.С. состояла номинально, т.к. фактически реальное управление ООО "ЮК Центр" осуществляла С.Е.Ю., которая вела свою деятельность по адресу местонахождения организации: г. Москва. пер. Климентовский, д. 9/1, полуподвал пом. 3; трудовой договор с О. (Ш.)Н.С. не подписывался. В настоящее время С.Е.Ю. является адвокатом адвокатской палаты г. Москвы, реестровый N 77/17313, адвокатского бюро "Эм.Джи.Пи (МГП) Групп". Должности главного бухгалтера и бухгалтера в ООО "ЮК Центр" не предусмотрены, бухгалтерский учет ведется ИП П. При этом, С.Е.Ю. осуществляла все распоряжения о начислениях денежных средств, передавая их П. для формирования платежных документов, которые впоследствии перенаправлялись номинальному генеральному директору О. (Ш.) Н.С. для их подписания электронной цифровой подписью. Заработная плата в ООО "ЮК Центр" начислялась два раза в месяц: 25 числа текущего месяца аванс и 10 числа месяца, следующего за отработанным, - заработная плата. Официальная заработная плата генерального директора ООО "ЮК Центр" в 2024 году в среднем составляла 25 946,35 руб. (311 356,19 / 12). Кроме того, С.Е.Ю. каждый месяц производила доплату денежных средств (черная заработная плата) до 60 000 руб., что подтверждается перепиской между О. (Ш.) Н.С. и С.Е.Ю. В мае 2024 года О. (Ш.) Н.С. сообщила С.Е.Ю. о своей беременности, а 07.10.2024 истец получила от С.Е.Ю. распоряжение об инициации ликвидации юридического лица. Вследствие плохого самочувствия от постоянных нападок С.Е.Ю. 08.10.2024 О. (Ш.) Н.С. вынуждена была взять больничный; 09.10.2024 О. (Ш.) Н.С. посредством почты России направила С.Е.Ю. заявление об увольнении по собственному желанию; 10.10.2024 О. (Ш.) Н.С. подала в ИФНС N 46 по г. Москве форму N 34001 о недостоверности сведений о себе как генеральном директоре. Выплата заработной платы, которая должна была быть 10.10.2024 не была осуществлена, также, не была произведена компенсация за не использованный отпуск, не были выданы ни трудовая книжка, ни приказ об увольнении, ни документы, указанные в заявлении, а именно: трудовой договор, справки о доходах за весь период работы, сведения о страховом стаже с расчетом по страховым взносам. За задержку причитающихся выплат, по расчету О. (Ш.) Н.С. ответчики должны уплатить проценты в соответствии со ст. 236 ТК РФ за период с 09.11.2024 по 09.12.2024 в размере 2 788,72 руб. (64 256,14 руб. * 31 дн. * 1/150 * 21% ставки ЦБ РФ) официальной выплаты и 4 368,21 руб. (100 650,03 руб. * 31 дн. * 1/150 * 21% ставки ЦБ РФ) задолженности по неофициальной (черной) заработной плате. Также, истцу причинен моральный вред, компенсацию которого О. (Ш.) Н.С. оценивает в 100 000 руб.
Также истцы указали, что К. состоял в должности юриста ООО "ЮК Центр", его средняя заработная плата составляла 24 954,12 руб. (299 449,39/12), каждый месяц С.Е.Ю. производила доплату истцу денежных средств до 80 000,00 руб. (черная заработная плата), что подтверждается перепиской между К. и С.Е.Ю. 07.10.2024 К. было написано заявление на предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска за не отгулянный период 2023 года с 08.10.2024 длительностью 14 календарных дней и последующим увольнением в соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, по соглашению сторон. Также, между К. и ООО "ЮК Центр" было подписано соглашение о том, что работодатель обязуется осуществить окончательный расчет с истцом по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и выдать трудовую книжку 22.10.2024 порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации. При этом, было согласовано, что работодатель при увольнении К. дополнительно к расчету начисляет ему выходное пособие в размере 240 000,00 руб., к выплате на руки - 240 000,00 руб.
В нарушение трудового законодательства отпускные К. выплачены не были, т.к. С.Е.Ю. не дала распоряжение П. на формирование платежных документов. Таким образом, ни отпускных 08.10.2024, ни заработной платы 10.10.2024 истец не получил. Также, при увольнении К. не были переданы трудовая книжка, приказ об увольнении, документы, указанные им в заявлении, а именно: трудовой договор, справки о доходах за весь период работы, сведения о страховом стаже с расчетом по страховым взносам. За задержку причитающихся выплат, по расчету К., ответчики должны уплатить проценты в соответствии со ст. 236 ТК РФ за период с 22.10.2024 по 09.12.2024 в размере 3 270,80 руб. (48 241,82 руб. * 6 дн. * 1/150 * 19% ставки ЦБ РФ + 48 241,82 руб. * 43 дн. * 1/150 * 21% ставки ЦБ РФ) официальной выплаты и 9 081,96 руб. (133 952,23 руб. * 6 дн. * 1/150 * 19* % ставки ЦБ РФ + 133 952,23 руб. * 43 дн. * 1/150 * 21%) задолженности по неофициальной (черной) заработной плате. Также, истцу причинен моральный вред, компенсацию которого К. оценивает в 50 000 руб.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истцы просили суд взыскать с ООО "ЮК Центр", субсидиарно со С.Е.Ю. в пользу О. невыплаченную заработную плату за сентябрь 2024 года в размере 13 514,64 руб. официальной заработной платы и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; невыплаченную заработную плату за октябрь 2024 года в размере 25 946,35 руб. официальной заработной платы и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; невыплаченные отпускные за не отгулянный отпуск 2024 года в размере 24 795,15 руб. официальной заработной платы и 32 542,73 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 3 270,80 руб. официальной выплаты и в размере 9 081,96 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; в возмещение не полученного заработка за ноябрь 2024 года в размере 25 946,35 руб. официальной выплаты и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; моральный вред в размере 100 000 руб.;
в пользу К.: не выплаченную заработную плату в размере 12 471,41 руб. официальной выплаты и в размере 55 045,88 руб.; не выплаченные отпускные за не отгулянный отпуск период 2023 года в размере 11 923,47 руб. официальной выплаты и в размере 26 301,78 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; не выплаченные отпускные за не отгулянный отпуск период 2024 года в размере 23 846,94 руб. официальной выплаты и в размере 52 604,57 руб. задолженности по не официальной (черной) заработной плате; проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 3 270,80 руб. официальной выплаты и в размере 9 081,96 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; в возмещение не полученного заработка за ноябрь 2024 года в размере 24 954,12 руб. официальной выплаты и 55 045,88 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; моральный вред в размере 50 000 руб. Кроме того, истцы просили обязать ООО "ЮК Центр" в лице С.Е.Ю. внести записи в трудовые книжки истцов о расторжении трудовых договоров, а также вернуть истцам трудовые книжки.
В судебное заседание суда первой инстанции истцы не явились, извещены; представитель ответчика ООО "ЮК Центр" не явился, извещен, ответчик С.Е.Ю. в судебное заседание явилась, против удовлетворения требований истцов возражала.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого в части отказа в удовлетворении исковых требований просят истцы К., О. в апелляционной жалобе, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального права, несоответствие выводов суда обстоятельствам дела.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции истцы К., О., ответчик С.Е.Ю., представитель ответчика ООО "ЮК-Центр", третье лицо П. не явились, извещены. Судебная коллегия в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что согласно раздела 2 устава ООО "ЮК Центр" осуществляет деятельность в области права.
В соответствии с п. 1.5. устава единоличным исполнительным органом Общества является генеральный директор.
О. (Ш.) Н.С. была трудоустроена в ООО "ЮК Центр" в должности генерального директора с 03.03.2023, К. - с 21.10.2022 в должности юриста.
Учредителем организации является С.Е.Ю., бухгалтерские услуги с 2014 года по октябрь 2014 года оказывались ИП П.
Из представленных суду письменных материалов дела, в том числе из справок о доходах усматривается, что оклад генерального директора О. Н.М. составлял 23 600,00 рублей, юриста К. 23 600,00 рублей.
По расчету истца О. (Ш.) Н.С., при увольнении ей не была выплачена заработная плата за сентябрь 2024 года в размере 13 514,64 руб. официальной заработной платы и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате; за октябрь 2024 года - в размере 25 946,35 руб. официальной заработной платы и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате, а также в возмещение не полученного заработка за ноябрь 2024 года не выплачены денежные средства в размере 25 946,35 руб. официальной выплаты и 34 053,65 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате. Кроме того, ей не были выплачены отпускные за не отгулянный отпуск 2024 года в размере 24 795,15 руб. официальной заработной платы и 32 542,73 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате.
Рассматривая требования истца О. (Ш.) Н.С. о взыскании заработной платы за ноябрь 2024 г. в размере 25 946,35 рублей, суд первой инстанции исходя из того, что после написания заявления об увольнении с 10 ноября 2024 года истец О. на работу больше не выходила, пришел к выводу, что требования о выплате заработной платы с 11 ноября 2024 г. не обоснованы.
Из расчета оклада в размере 2 600,00 рублей заработная плата с 01 ноября по 10 ноября 2024 г. составляет 11 714,28 рублей.
По расчету истца К., при увольнении ему не была выплачена заработная плата в размере 12 471,41 руб. официальной выплаты и в размере 55 045,88 руб. неофициальной заработной платы, а также не были выплачены отпускные за не отгулянный отпуск период 2023 года в размере 11 923,47 руб. официальной выплаты и в размере 26 301,78 руб. задолженности по неофициальной (черной) заработной плате и отпускные за не отгулянный отпуск период 2024 года в размере 23 846,94 руб. официальной выплаты и в размере 52 604,57 руб. задолженности по не официальной (черной) заработной плате.
Разрешая исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, оценив собранные по делу доказательства, применив положения ст. ст. 21, 22, 127, 129, 132, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, с учетом представленных сторонами доказательств, сведений о размере причитающейся за спорный период заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о взыскании с работодателя ООО "ЮК-Центр" в пользу О. (Ш.) Н.С. задолженности по заработной плате за сентябрь 2024 года в размере 13 514,64 руб., за октябрь 2024 года в размере 25 946,35 руб., за ноябрь 2024 года в размере 11 714,28 руб., компенсация за отпуск в размере 24 795,15 руб.; в пользу истца К. - задолженности по заработной плате в размере 12 471,41 руб., а также компенсации за отпуск 2023 года в размере 11 923,47 руб. и компенсации за отпуск 2024 года в размере 23 846,94 руб.
Проверяя доводы истцов о том, что работодатель фактически выплачивал им помимо установленного трудовым договором ежемесячного оклада, "серую" заработную плату до 60 000,00 рублей истцу О. и до 80 000,00 рублей истцу К., суд счел несостоятельными на том основании, что данные доводы доказательствами не подтверждены, опровергаются письменными материалами дела, справками о доходах, выписками по счетам.
Разрешая требования истцов о привлечении к субсидиарной ответственности ООО "ЮК Центр" и его учредителя С.Е.Ю., суд правильно руководствовался положениями ч. 12 ст. 20, ст. 381 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 1 ст. 87, п. 2 ст. 56, п. 3 ст. 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, п. 1 ст. 2 Федерального закона от 8 февраля 1998 г. N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" и обоснованно исходил из того, что субсидиарная ответственность участника/исполнительного органа наступает тогда, когда в действиях контролирующих лиц имеется состав правонарушения, включая виновные действия (бездействие) контролирующих лиц, повлекших невозможность исполнения денежных обязательств должником-организацией перед кредитором (вывод активов, фальсификация или уничтожение документов, уничтожение имущества и т.п.), причинно-следственную связь и причиненные этими действиями (бездействием) убытки.
Между тем, как установлено судом, в процессе судебного разбирательства не нашел своего подтверждения факт невозможности ООО "ЮК Центр" удовлетворить требования работников по выплате причитающихся денежных средств.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ ООО "ЮК Центр" является действующим юридическим лицом, в связи с чем на учредителя Общества не может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
На основании изложенного суд правомерно признал не подлежащими удовлетворению исковые требования О. (Ш.) Н.С. и К. к учредителю ООО "ЮК Центр" С.Е.Ю. о взыскании задолженности заработной платы, компенсации за отпуск, компенсации морального вреда.
Поскольку ответчик нарушил установленные ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации сроки выплаты истцу заработной платы, окончательного расчета при увольнении суд первой инстанции, применив положения ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика ООО "ЮК Центр" компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 3 270,80 руб. в пользу истца О. (Ш.) Н.С. и 3 270,80 руб. в пользу истца К.
Установив, что ООО "ЮК Центр" в нарушение требований ст. ст. 66, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации уклонился от исполнения работодателя по своевременной выдаче истцам трудовой книжки при увольнении, внесении в трудовую книжку истцов соответствующих записей в части расторжения трудовых договоров, суд возложил на ответчика обязанность внести записи в трудовые книжки О. (Ш.) Н.С. и К. о расторжении трудовых договоров и выдать им трудовые книжки.
Возлагая на ООО "ЮК Центр" обязанность по возмещению истцам морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 10 000 руб. в пользу каждого из истцов определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истцы претерпели в связи с нарушением их прав, а также индивидуальных особенностей истцов и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы апелляционной жалобы истцов о неправомерном освобождении судом С.Е.В. от субсидиарной ответственности по обязательствам ООО "ЮК-Центр", не влекут отмену решения суда, поскольку, отказывая в удовлетворении данных требований иска, суд правильно применил подлежащие применению нормы материального права и обоснованно исходил из того, что участник Общества не может быть привлечен к субсидиарной ответственности по обязательствам общества только по тому основанию, что он руководил и имел право давать обязательные для общества указания, при том, что наличие задолженности, не погашенной обществом, не может являться бесспорным доказательством вины участника в усугублении финансового положения организации и безусловным основанием для привлечения его к субсидиарной ответственности.
При рассмотрении настоящего дела обстоятельств, позволяющих привлечь ответчика С.Е.В. к субсидиарной ответственности, не установлено, доказательств, свидетельствующих о невозможности ООО "ЮК Центр" удовлетворить требования работников по выплате причитающихся денежных средств, как и доказательств наличия причинно-следственной связи между какими-либо виновными действиями С.Е.В. и последствиями в виде образования задолженности юридического лица в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы о том, что судом необоснованно отказано в удовлетворении исковых требований о взыскании "серой" заработной платы при непредоставлении ответчиком трудовых договоров, не влекут отмену решения суда, поскольку исходя из исследованных доказательств и отсутствия в материалах дела иных доказательств, подтверждающих доводы истцов, у суда не имелось оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности по неофициальной части заработной платы.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Разрешая вопрос о размере заработной платы истцов, с которыми трудовой договор в письменной форме заключен не был, суд правильно руководствовался приведенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 разъяснениями и исходил из того, что, учитывая имеющиеся в материалах дела сведения о начисленной и выплаченной О. (Ш.) Н.С. и К. сведения о начисленной и выплаченной заработной плате, указанные в справках 2 НДФЛ, расчетах сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, расчетах по страховым взносам, а также выплаченных суммах за период трудовой деятельности, размер их заработной может быть установлен на основании данных доказательств.
При этом судебная коллегия обращает внимание, что справки 2 НДФЛ расчеты сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, расчеты по страховым взносам подписаны самой Ш., которая подтверждала тем самым достоверность указанных в них сведений, последняя, являясь руководителем организации, а К., занимая должность юриста, не могли не знать о размере установленной им заработной платы, на протяжении длительного времени никаких возражений относительно ее размера не заявляли.
Доводы апелляционной жалобы о том, что судом неправомерно отказано в удовлетворении исковых требований О. о взыскании среднего заработка за период задержки выдачи трудовой книжки за ноябрь 2024 г., судебной коллегией отклоняются, как несостоятельные.
При рассмотрении требований работника о взыскании заработной платы на основании положений статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации обстоятельствами, имеющими значение для их разрешения, являются такие обстоятельства, как факт виновного поведения работодателя, связанного с задержкой выдачи работнику трудовой книжки, обращение работника к другим работодателям с целью трудоустройства в период отсутствия трудовой книжки, факт отказа работнику в приеме на работу другими работодателями в указанный период по причине отсутствия у него трудовой книжки и наступившие последствия в виде лишения работника возможности трудоустроиться и получать заработную плату.
Поскольку при рассмотрении дела не установлено и истцом не было представлено доказательств того, что отсутствие трудовой книжки повлекло невозможность ее трудоустройства, не представлены доказательства отказов потенциальных работодателей в принятии истца на работу в связи с отсутствием у нее трудовой книжки при возможности получения сведений о трудовой деятельности в СФР, МФЦ, вывод суда об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации в связи с задержкой выдачи трудовой книжки основан на правильном применении норм права и соответствует фактическим обстоятельствам дела.
Иные доводы апелляционной жалобы не опровергают выводов суда, аналогичны позиции истцов, изложенной в иске и в суде первой инстанции, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны ошибочными по мотивам, подробно изложенным в судебном акте.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы истцов не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 14 июля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу К. хххххххх хххххххххх, О. хххххххххххххххх - без удовлетворения.
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: мотивированное апелляционное определение изготовлено 20.02.2026, а не 20.02.2025.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 20 февраля 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2025 г. по делу N 33-53737/2025
 
Дело N 2-1823/2025
 
УИД 77RS0027-02-2025-002328-38
 
Судья суда 1-й инстанции: Утешев С.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.,
при ведении протокола помощником судьи Баймышевой Н.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе ООО "ПРОКИП" на решение Тверского районного суда города Москвы от 18 июня 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования Р. ххххххххххххххх к ООО "ПРОКИП" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации при увольнении, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "ПРОКИП" в пользу Р. ххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате за январь 2025 года в размере 971 449 руб. 65 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 724 408 руб. 72 коп., компенсации при увольнении по ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 4 155 923 руб. 17 коп., компенсацию за задержку выплат в размере 1 257 742 руб. 91 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., в удовлетворении остальной части требований, отказать.
Взыскать с ООО "ПРОКИП" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 76 767 руб.;
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "ПРОКИП" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации в связи с расторжением трудового договора, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что 09 июля 2024 года он был принят на работу в ООО "ПРОКИП" на должность генерального директора, при этом трудовые правоотношения в установленном законом порядке оформлены не были. Приказом N 1 от 15 января 2025 года он уволен с должности генерального директора Общества на основании п. 2 ч. 1 ст. 278 Трудового кодекса Российской Федерации. Однако работодателем при увольнении с ним не произведен окончательный расчет, а именно: не выплачена заработная плата за январь 2025 год, в том числе за заботу в выходные и праздничные дни, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация при увольнении в соответствии со ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истец просил суд взыскать задолженность по заработной плате за январь 2025 года в размере 422 582 руб. 94 коп., задолженность по заработной плате за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года в размере 548 866 руб. 71 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 724 408 руб. 72 коп., компенсацию при увольнении в соответствии со ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 4 155 923 руб. 17 коп., компенсацию за задержку выплат в размере 1 257 742 руб. 91 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец и его представитель настаивали на удовлетворении заявленных требований; представители ответчика против удовлетворения требований истца возражали.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "ПРОКИП" по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что выводы суда постановлены при недоказанности юридически значимых обстоятельств.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ООО "ПРОКИП" В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истца Р., его представителя Д., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Р. в период с 09 июля 2024 года по 15 января 2025 года был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей по должности генерального директора ООО "ПРОКИП", при этом трудовой договор с ним в письменной форме заключен не был.
Единственным участником ООО "ПРОКИП" является Прокип Ю.В.
Приказом N 1 от 15 января 2025 года Р. уволен с должности генерального директора Общества на основании п. 2 ч. 1 ст. 278 Трудового кодекса Российской Федерации.
Истец, обращаясь с иском, ссылался на то, что размер причитающихся ему выплат подлежит определению исходя из должностного оклада 1 436 782 руб. в месяц, который был согласован с учредителем ООО "ПРОКИП" - Прокип Ю.В.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик ссылался на то, что размер должностного оклада в сумме 1 436 782 руб. истцом установлен самостоятельно, без согласования с учредителем Общества. До момента фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей в должности генерального директора Общества Р. оказывал Обществу услуги по договора гражданско-правового характера, по которому стоимость услуг составляла 500 000 руб.
Выясняя вопрос о размере заработной платы Р. в должности генерального директора ООО "ПРОКИП", суд первой инстанции подробно исследовал представленные доказательства, при этом с учетом положений ст. ст. 33, 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 г. N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", ст. ст. 274, 68 Трудового кодекса Российской Федерации верно исходил из того, что решение вопроса об установлении либо изменении заработной платы единоличного исполнительного органа общества относится к исключительной компетенции высшего органа - общего собрания участников, в связи с чем решения по этим вопросам не могут приниматься единоличным исполнительным органом самостоятельно без согласования с участниками общества, вместе с тем именно на работодателе лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений, в том числе и в части согласования между сторонами таковых размера оплаты труда работника, неисполнение работодателем этой обязанности не может повлечь негативных последствий для работника, вызванных неисполнением работодателем требований трудового законодательства.
Из копии расчетного листка Р. за январь 2025 года следует, что истцу начислена заработная плата за 5 отработанных дней в январе 2025 года в размере 422 582 руб. 94 коп., за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года (4 дня) - 548 866 руб. 71 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 724 408 руб. 72 коп., а также выходное пособие в пределах 3-месячного среднего заработка - 4 155 923 руб. 17 коп., расчет подлежащих выплате сумм произведен исходя из размера должностного оклада 1 436 782 руб.
Согласно справкам 2-НДФЛ за 2024, 2025 годы в июле 2024 года истцу ООО "ПРОКИП" начислена заработная плата в размере 313 636 руб. 36 коп., в августе - 1 466 723 руб. 94 коп., в сентябре - 1 436 782 руб., в октябре - 1 436 782 руб., в ноябре - 1 436 782 руб., в декабре - 1 436 782 руб.; в январе 2025 года начислена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 724 408 руб. 72 коп., заработная плата за январь 2025 года, в том числе за работу в выходные и праздничные дни в размере 971 449 руб. 65 коп.
Согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица в отношении Р., за период с 11 апреля по 31 декабря 2024 года ООО "ПРОКИП" начислены страховые взносы в размере 356 445 руб., сумма выплат в пользу застрахованного лица - 9 855 035 руб. 28 коп.
Ответчиком представлена копия штатного расписания Общества, утвержденного приказом генерального директора Р. от 09 июля 2024 года, согласно которому размер должностного оклада генерального директора составляет 1 380 000 руб. в месяц. Из представленной в материалы дела копии штатного расписания, утвержденного приказом генерального директора Прокип Ю.В. от 10 января 2024 года, следует, должностной оклад генерального директора составляет 30 000 руб. в месяц.
Из копии штатного расписания, утвержденного приказом генерального директора Р. от 28 декабря 2024 года следует, что на период с 01 января по 31 декабря 2025 года должностной оклад генерального директора составляет 1 436 782 коп.
Истцом в материалы дела представлена копия переписки в мессенджере с единственным участником ООО "ПРОКИП" Прокип Ю.В., в которой обсуждаются рабочие вопросы, а также вопросы исполнения обязательств Общества по оплате труда работников. Истцом в адрес Прокип Ю.В. 02, 15 августа 2024 года были направлены таблицы, содержащие размер расходов Общества, связанных с оплатой труда работников, оплатой обязательств, возникших из договоров об оказании услуг, из содержания которых следует, что за август 2024 года Р. в счет оплаты труда подлежит перечислению сумма в размере 1 250 000 руб.
Давая оценку представленным доказательствам, суд пришел к выводу, что между ООО "ПРОКИП", в лице единственного участника Прокип Ю.В., и Р. фактически был согласован размер оплаты труда истца, который составил 1 436 782 руб. в месяц, ответчиком данный размер не опровергнут.
Исходя из должностного оклада истца 1 436 782 руб. в месяц суд определил, что размер задолженности по заработной плате за период с 09 по 15 января 2025 года составил 422 582 руб. 94 коп.
Проверяя доводы истца о выполнении им работы в выходные и праздничные дни в январе 2025 года в размере 548 866 руб. 71 коп. и возражения представителя ответчика, который оспаривал факт привлечения истца к такой работе, суд допросил по данным обстоятельствам в качестве свидетелей работников ООО "ПРОКИП" Н., К., Л., подтвердивших пояснения истца, в связи с чем признал установленным факт работы Р. в выходные дни и праздничные дни 05, 06, 07, 08 января 2025 года, которая подлежит оплате в порядке ст. 153 Трудового кодекса Российской Фередерации.
Также судом установлено, что в рамках окончательно расчета при увольнении ООО "ПРОКИП" в нарушение положений ст. 127, 140, 279 Трудового кодекса Российской Федерации не произвело Р. выплату компенсации за 14 календарных дней неиспользованного отпуска, компенсации в связи с расторжением трудового договора в размере трехкратного среднемесячного заработка.
При таких обстоятельствах, рассматривая требования иска о взыскании заработной платы за период январь 2025 г., заработной платы за работы в выходные и нерабочие праздничные дни, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации в связи с расторжением трудового договора, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 21, 22, 127, 129, 135, 140, 274, 278, 279 Трудового кодекса Российской Федерации, подлежащими применению к спорным отношениям, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства, поверив представленные истцом расчеты, и, исходя из того, что законных оснований для невыплаты истцу спорных сумм у ответчика не имелось, пришел к правильному выводу о частичном удовлетворении требований, взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за январь 2025 года в размере 971 449 руб. 65 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 724 408 руб. 72 коп., компенсации при увольнении по ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 4 155 923 руб. 17 коп., исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не опровергнуты.
Установив, что трудовые права истца нарушены несоблюдением требований ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации о своевременной выплате заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд с учетом заявленных исковых требований правомерно применил положения ст. ст. 236, 237 Трудового кодекса Трудового кодекса Российской Федерации о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда 20000 руб. и компенсации за задержку причитающихся работнику выплат за период с 16 января по 18 июня 2025 года в сумме 1257742,91 руб. в соответствии с произведенным расчетом.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со ст. 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Согласно части 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Особенности регулирования труда руководителя организации определены главой 43 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии с положениями статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом (часть 1 статьи 113 Трудового кодекса Российской Федерации).
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни производится с их письменного согласия в случае необходимости выполнения заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных структурных подразделений, индивидуального предпринимателя (часть 2 статьи 113 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 153 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
В соответствии с ч. 6 ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Руководитель организации - это физическое лицо, которое в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (часть 1 статьи 273 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 279 Трудового кодекса Российской Федерации в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", правовое регулирование труда руководителя организации осуществляется Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 273, статья 274 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 1);
положения главы 43 Трудового кодекса Российской Федерации "Особенности регулирования труда руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации" распространяются на руководителей организаций (директоров, генеральных директоров и др., временные единоличные исполнительные органы хозяйственных обществ и др.) независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, за исключением тех случаев, когда руководитель организации является единственным участником (учредителем), членом организации, собственником ее имущества (например, руководитель частного учреждения, которое создано им самим). Положения главы 43 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в случае передачи управления организацией по договору другой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему) (абзац второй пункта 1);
при рассмотрении споров, связанных с применением законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации, судам следует исходить из того, что руководителем организации является работник организации, выполняющий в соответствии с заключенным с ним трудовым договором особую трудовую функцию (часть первая статьи 15, часть вторая статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации). Трудовая функция руководителя организации в силу части первой статьи 273 Трудового кодекса Российской Федерации состоит в осуществлении руководства организацией, в том числе выполнении функций ее единоличного исполнительного органа, то есть в совершении от имени организации действий по реализации ее прав и обязанностей, возникающих из гражданских, трудовых, налоговых и иных правоотношений (полномочий собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом организации, правообладателя исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, прав и обязанностей работодателя в трудовых отношениях с иными работниками организации и т.д.) (абзац первый пункта 2).
Как разъяснено в абзацах первом и втором пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", пунктом 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации допускается возможность прекращения трудового договора с руководителем организации по решению собственника имущества организации, уполномоченного лица (органа) без указания мотивов принятия решения. По названному основанию с руководителем организации может быть прекращен трудовой договор, заключенный как на неопределенный срок, так и на определенный срок, в том числе когда срочный трудовой договор на основании части четвертой статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным на неопределенный срок. Прекращение трудового договора с руководителем организации по основанию, установленному пунктом 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации, не является мерой юридической ответственности и не допускается без выплаты ему компенсации, предусмотренной статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации.
Таким образом, права работника, увольняемого по п. 2 ч. 1 ст. 278 Трудового кодекса Российской Федерации, без указания мотивов увольнения и без предоставления какого-либо, даже минимального срока предупреждения о предстоящем увольнении для того, чтобы увольняемый работник (физическое лицо) мог принять меры к поиску другой работы и средств существования для обеспечения себя и своей семьи, которые он потерял будучи уволенным без предупреждения, обеспечены гарантией, предусмотренной ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации, которая предусматривает выплату увольняемому без указания мотивов и без предупреждения работнику справедливой компенсации. Расторжение трудового договора с руководителем организации без указания, в исключение из общих правил, мотивов такого решения и без предупреждения работника о предстоящем увольнении требует предоставления работнику справедливой компенсации для обеспечения работника в период, когда он подыскивает новую работу.
Работодатель по смыслу ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации, вправе принять решение о не выплате увольняемому руководителю компенсации, однако принятие такого решения не должно иметь признаки злоупотребления правом и в случае спора именно работодатель (ответчик) должен доказать как наличие фактических оснований для принятия соответствующего решения, так и добросовестность принятия такого решения, наличие такого решения на момент увольнения работника.
Суд первой инстанции правильно применил приведенные нормы права и разъяснения к ним, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.06.2015 N 21, к исковым требованиям Р. о взыскании причитающейся ему заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации в связи с расторжением трудового договора, обоснованно исходил из того, что в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчик не доказал наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда, обстоятельств виновных действий истца или злоупотребления правом с его стороны.
Выражая несогласие с выводами суда первой инстанции, ответчик в апелляционной жалобе ссылается на то, что выводы суда о размере заработной платы истца постановлены при недоказанности установленных судом обстоятельств, истцом не представлено доказательств установления ему должностного оклада в размере 1 439 782 руб.
Между тем данные доводы апелляционной жалобы не влекут отмену состоявшегося решения суда, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального и процессуального права.
Удовлетворяя требования иска о взыскании задолженности по заработной плате и выплатам в связи с увольнением, суд верно исходил из того, что в силу ст. ст. 16, 56, 57, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор в день приема на работу, ни в последующем в письменной форме с истцом ответчиком заключен не был.
В такой ситуации при не оформлении по вине работодателя трудового договора возложение на истца бремени доказывания размера заработной платы, вопреки доводам жалобы ответчика, не основано на законе, работник не должен нести неблагоприятных последствий несоблюдения работодателем требований трудового законодательства.
По общему правилу, в силу ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказать надлежащее исполнение обязанности по оплате труда или наличие обстоятельств, освобождающих от исполнения данной обязанности, должен работодатель, то есть ответчик. В связи с чем возлагая бремя доказывая данных обстоятельств на ответчика, суд первой инстанции правильно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, верно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Учитывая уклонение работодателя от оформления трудового договора, представить доказательства того, что указанный работником размер должностного оклада не соответствовал установленному, должен был именно работодатель, однако таких доказательств, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, ответчиком при рассмотрении дела ни в суде первой, ни в суде апелляционной инстанции не представлено.
Учредитель ООО "ПРОКИП", осуществляя контроль за финансовой деятельностью Общества, не мог не знать о размере заработной платы Р., равной 1 439 782 руб. в месяц, что подтверждается представленной истцом перепиской.
Судебная коллегия также учитывает, что в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ответчиком не представлено доказательств, что размер заработной платы Р. в должности генерального директора, равный 1 439 782 руб., превышает размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о неисполнении истцом должностных обязанностей, причинении ущерба Обществу не могут быть приняты во внимание, поскольку доказательствами в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не подтверждены.
В отношении доводов ответчика о причинении ущерба Обществу в связи с ухудшением финансового состояния даны истцом объяснения о том, что на момент его вступления в должность генерального директора ООО "ПРОКИП" было убыточно и функционировало только на основании займов единственного участника, истец принимая, управленческие решения, действовал добросовестно.
В материалах дела не имеется сведений, опровергающих объяснения истца, свидетельствующих о принятии ответчиком решения о прекращении трудового договора с истцом с указанием мотивов, доказательств виновных действий, в том числе, нарушений Устава Общества, нарушение условий трудового договора и ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей истцом.
Акт проведенной проверки от 14.02.2025, на который ссылается ответчик, указывает только на то, что в ходе проверки установлено отсутствие полного комплекта документов, между тем данный акт не содержит сведений о конкретных фактах виновных действий Р.
Не установив при рассмотрении дела совершение Р. виновных действий, которые могли служить основанием для невыплаты ему компенсации, предусмотренной ст. 279 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание, что доказательств, подтверждающих, что поводом к расторжению трудового договора послужило ненадлежащее исполнение им трудовых обязанностей ответчиком при рассмотрении дела не представлено, суд пришел к обоснованному выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании указанной компенсации..
Доводы заявителя апелляционной жалобы, что истец к работе в выходные дни не привлекался, подлежат отклонению, поскольку направлены на переоценку установленных судом обстоятельств и исследованных по делу доказательств. Тот факт, что привлечение к такой работе не было надлежащим образом оформлено, не может служить основанием для отказа в ее оплате.
Довод апеллянта о том, что суд неправомерно отказал в принятии встречного иска ответчика, не может быть принят во внимание судом апелляционной инстанции, поскольку отказ суда в принятии встречного искового заявления не свидетельствует о незаконности принятого решения. Вопрос о принятии встречного искового заявления разрешен судом в соответствии с правилами статьи 138 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при этом ответчик не лишен права при наличии соответствующих оснований обратится в суд с самостоятельными исковыми требованиями.
Иные доводы апелляционной жалобы не содержат указания на обстоятельства, которые не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебного акта, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в целом основаны на неверном толковании действующего гражданского законодательства, по существу указанные доводы сводятся лишь к несогласию с выводами суда первой инстанции и субъективной оценке установленных обстоятельств, что не может рассматриваться в качестве достаточного основания для отмены решения суда.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Тверского районного суда города Москвы от 18 июня 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "ПРОКИП" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 18 февраля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 декабря 2025 г. по делу N 33-61555/25
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 77RS0018-02-2025-010268-72, а не УИД 77RS0018-02-2025-007799-10.
Дело N 2-9004/25 УИД 77RS0018-02-2025-007799-10
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей фио, фио,
при помощнике судьи Орловой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио дело по апелляционной жалобе с дополнениями к ней истца К., апелляционной жалобе ответчика ООО "УК Комфортные решения" на решение Никулинского районного суда адрес от 22 сентября 2025 г., которым постановлено:
Исковые требования К., ... паспортные данные, ИНН <...>, к ООО "УК Комфортные решения", ИНН <...>, удовлетворить частично.
Признать отношения К. и ООО "УК Комфортные решения" трудовыми по совместительству.
Взыскать с ООО "УК Комфортные решения" в пользу К. задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма
Обязать ООО "УК Комфортные решения" передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР Российской Федерации.
Взыскать с ООО "УК Комфортные решения" госпошлину в доход бюджета адрес в сумме сумма,
 
установила:
 
К. обратился в суд с уточненным в ходе рассмотрения дела иском к ООО "УК Комфортные решения" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы за период с 01.02.2023 по 31.07.2024 года, исходя из размера заработной платы сумма в месяц, а всего, согласно приложенному к уточнению расчету, - сумма, компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01.02.2023 по 31.07.2024 года в размере сумма, компенсации морального вреда в размере сумма, возложении на ответчика обязанности передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 18.02.2022 по 05.08.2024 года находился в трудовых отношениях с ООО "Управляющая компания "Орион" в должности ..., систематически, начиная с момента создания ООО "УК Комфортные решения", привлекался в качестве внештатного ... для работы в интересах ответчика. Вопрос о документальном оформлении отношений в досудебном порядке сторонами не решен.
В судебном заседании истец фио иск поддержал, дополнительно пояснил, что даже генеральные директора ответчика оформлялись по совместительству на 1/4 или 1/2 ставки. По вопросу документального оформления отношений истец обращался и к своему руководителю, 19 июля 2024 года подал претензию в адрес ответчика, претензия была проигнорирована. В отношении истца ответчиком не было оформлено никаких договоров - ни гражданского-правового характера, ни трудового. В материалы дела стороной истца представлена входящая документация ответчика с отметками о регистрации, с резолюциями о поручении фио фио судебных документах указана фамилия истца, который работал в команде юристов ООО "УК Комфортные решения". Поручения по работе истцу давали и руководство ООО "УК "Орион", и руководство ООО "УК Комфортные решения". Расшифровка подписи есть только от руководителя ООО "УК "Орион". Относительно режима работа пояснил, что давались поручения на работу. Оригиналы доверенностей за подписью руководителей ООО "УК Комфортные решения" подтверждают факт выполнения работы в интересах ООО "УК Комфортные решения". Правовая позиция по делам готовилась сообща истцом и представителем ответчика фио - (л.д. 129-162 т. 1, переписка с компаниями т. 1 л.д. 61). Судебные заседания в интересах ответчика проходили в рабочее время судов. В какие-то дни работа выполнялась в течение часа, в какие-то дни дольше. Пояснил, что работал и после 18 и после 19 час. Конкретное количество времени назвать не смог, не менее часа, журналы учета рабочего времени не составлялись. Поручения давались через непосредственного руководителя ООО "УК "Орион", с ним и пытался истец решить вопрос об оформлении отношений, потом обратился к ответчику. Представительство в суде выполняли другие сотрудники. Пояснил, что выполнял корпоративную, договорную, претензионную работу. Работа выполнялась в свободное от основной работы времени. Это подтверждается отсутствием дисциплинарных взысканий ООО "УК "Орион" в отношении истца. Директор ООО "УК Комфортные решения" также давал поручения. Его подпись стоит на доверенности. Факт трудовых отношений подтверждается совокупностью документов и систематичностью выполнения задач в интересах ответчика. Связь с ответчиком была постоянной, при этом электронная переписка не сохранилась. В штате ответчика большую часть времени ... не было, юридическое сопровождение осуществлялось силами ООО "УК "Орион", с которым он состоял в трудовых отношениях в указанный период.
Представитель ответчика ООО "УК Комфортные решения" по доверенности фио в судебном заседании иск не признал, представил письменные возражения с дополнениями к ним, пояснил, что заключенный с истцом трудовой договор с ООО УК "Орион" договор не содержит запрета поручения иной деятельности, в интересах иных лиц. Истец ООО УК "Орион" к дисциплинарной ответственности не привлекался, работу он выполнял оплаченную ООО УК "Орион". Истец работал в ООО "УК "Орион" в течение 8-часового рабочего времени. Директор ответчика истцу ничего не поручал, в судебных заседаниях он участия не принимал. Исковые требования истцом уточнены, поскольку истец не владеет информацией об ответчике. Работу ему поручал директор ООО "УК "Ориона" в рабочее, оплаченное ООО "УК "Орион", рабочее время. Согласование договоров происходило в рабочее время. При этом, пояснил, что договорных отношений между ООО "УК "Орион" и ООО "УК "Комфортные отношения" не имелось, факт выдачи ответчиком доверенностей на истца не отрицал.
Третье лицо ООО "УК "Орион" о месте и времени судебного заседания извещено, своего представителя в суд не направило, представило письменный отзыв на иск, в которых указал, что истец по совместительству не работал.
Судом постановлено вышеприведенное решение, об изменении которого в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, просит в апелляционной жалобе истец, об отмене которого в полном объеме и отказе в иске просит ответчик, не соглашаясь с выводами суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, заслушав объяснения истца К., представителя ответчика фио, поддержавших доводы своих апелляционных жалоб, возражавших против удовлетворения жалоб друг друга, судебная коллегия приходит к следующему.
Обращаясь в суд с данными требованиями, истец сослался на то, что он состоит в трудовых отношениях с ООО "УК "Орион" в должности начальника юридического отдедла (внешнеесовместительство). Вместе с тем, наряду с работой в названном Обществе, он, с ведома и согласия руководства данного Общества, с момента государственной регистрации ООО "УК Комфортные решения", осуществлял трудовую деятельность в качестве внештатного ... данной организации, выполняя работу юрисконсульта. Трудовые отношения не были оформлены ни с ООО "УК "Орион", что явилось одной из причин увольнения из данного Общества, ни с ООО "Комфортные решения". Однако, Ю. непосредственно истцом в спорный период как начальником юридического отдела, а также привлекаемыми сотрудниками юридического отдела УК "Орион" выполнялся весь комплекс юридического сопровождения хозяйственной деятельности ООО "УК Комфортные решения", а именно:
- Договорная работа;
- Работа с обращениями, претензиями и жалобами граждан и контрагентов;
- Работа с контрольно-надзорными органами, участие в проверках, оспаривание предписаний и постановлений о привлечении к административной ответственности, взаимодействие с органами;
- Работа с дебиторской задолженностью;
- Консалтинг и аналитическая работа по запросам руководства ООО "УК "Комфортные решения".
В подтверждение своих доводов истцом в материалы дела были представлена деловая переписка ООО "УК Комфортные решения", копии судебных актов с резолюциями о назначении в качестве исполнителя в числе прочих К., листы согласования договоров ООО "УК Комфортные решения" с контрагентами с отметкой о согласовании в том числе и К., доверенности, которыми ООО "УК Комфортные решения" наделяет ответчиками полномочиями представлять интересы Общества (т. 1 л.д. 19-173).
Стороной ответчика не оспаривалось, что в спорный период в штате ООО "УК Комфортные решения" должности ... не было.
Рассматривая дело, суд правильно сослался на положения ст. 16 ТК РФ, согласно которой, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Частью первой статьи 67 ТК РФ установлено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью второй статьи 67 ТК РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пункте 17 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 ТК РФ относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 ТК РФ возлагается на работодателя. При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 ТК РФ срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 ТК РФ) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
("Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора" (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 27.04.2022)
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнить определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Разрешая спор, приходя к выводу об удовлетворении исковых требований, суд исходил из совокупности представленных доказательств, а также системного толкования вышеуказанных норм права, положений ст. 19.1 ТК РФ, в силу которой, неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми толкуются в пользу наличия трудовых отношений, разъяснениям Верховного суда Российской Федерации. Давая оценку представленным в материалы дела доказательствам, суд исходил из того, что при рассмотрении дела была установлена совокупность условий предусмотренных трудовым законодательством, при наличии которых отношения, возникшие между сторонами классифицируются, как трудовые отношения, поскольку факт исполнения К. трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя, при осуществлении которых он выполняла конкретную трудовую функцию и подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, нашел свое подтверждение в материалах дела, а отсутствие письменного приказа о приеме на работу либо письменного трудового договора само по себе не исключает наличия трудовых отношений, доказательств об ином характере сложившихся между сторонами отношений материалы дела не содержат.
Доводы стороны ответчика о выполнении работы в интересах ООО "УК Комфортные решения" по поручению ООО "УК "Орион", а равно доводы о выполнении работы в интересах ответчика в оплаченное ООО "УК "Орион" рабочее время, суд обоснованно отклонил как не имеющее юридического значения. Суд учел, что, в силу п. п. 1.2, 1.2.1 должностной инструкции ... ООО "УК "Орион" его основными задачами установлена организация юридического обслуживания ООО "УК "Орион" по обеспечению соблюдения законности хозяйственной деятельности, по защите прав и законных интересов Компании посредством организации надлежащей договорной и претензионно-исковой работы.
В должностные обязанности ... ООО "УК "Орион" юридическое обслуживание иных организаций не входило. Сторона ответчика на вопросы суда пояснила об отсутствии на между ООО "УК "Орион" и ООО "УК Комфортные решения" договоров на юридическое сопровождение.
В данном случае имело место неисполнение работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений после фактического допуска работника к работе, что не может служить основанием для отказа в иске.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с выводами суда в указанной части, находит их соответствующими установленным обстоятельствам и требованиям закона. Доводы истца, в том числе, о выполнении трудовых обязанностей и после 18.00 часов, т.е., после окончания рабочего дня в ООО УК "Орион", о наличии сложившихся трудовых отношений, о выполнении истцом по поручению и с ведома руководства ООО "УК Комфортные решения" работы в интересах данного общества, ответчиком в не опровергнуты. Доводы апелляционной жалобы ответчика направлены на переоценку доказательств, оснований для которой судебная коллегия не усматривает.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Исходя из положений ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с положениями ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии с положениями ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно положениям ст. 284 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день. В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников.
В соответствии со ст. 285 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других условиях, определенных трудовым договором.
Разрешая спор в части взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы, суд, ссылаясь на разъяснения, данные в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации), посчитал необходимым произвести расчет задолженности по заработной плате за спорный период исходя из размера минимальной заработной платы в адрес в спорный период за февраль 2023 в размере сумма, за март 2023 в размере сумма, за апрель 2023 в размере сумма, за май 2023 в размере сумма, за июнь 2023 в размере сумма, за июль 2023 в размере сумма, за август 2023 в размере сумма, за сентябрь 2023 в размере сумма, за октябрь 2023 в размере сумма, за ноябрь 2023 в размере сумма, за декабрь 2023 в размере сумма, за январь 2024 года в размере сумма, за февраль 2024 в размере сумма, за март 2024 в размере сумма, за апрель 2024 в размере сумма, за май 2024 в размере сумма, за июнь 2024 в размере сумма, за июль 2024 в размере сумма, а всего в размере сумма, размер компенсации за неиспользованные отпуска суд определил в сумма по представленному стороной истца расчету исходя из размера минимальной заработной платы в адрес в спорный период.
В данной части судебная коллегия не может согласиться с выводами суда, поскольку производить расчет из размера минимальной заработной платы в адрес суд вправе лишь при отсутствии иных доказательств размера заработной платы.
Между темп, в рассматриваемом деле имеются документы, подтверждающие средний размер вознаграждения работника требуемой квалификации на аналогичной должности в регионе - Москва. Это ответ Мосстата на запрос истца от 03.06.2025 г. (т. 1 л.д. 179). Также имеется информация о заработной плате истца по основному месту работы, согласно трудового договора, заключенного с ООО "УК "Орион" от 18.02.2022 г. (т. 1 л.д. 8 - 9) в той же сфере и по тому же направлению деятельности.
В материалах дела имеются сведения об уровне заработка единственного юрисконсульта в штате ответчика с 12.10.2023 г. по 08.02.2024 г. (перешедшего из ООО "УК "Орион"), других юристов в спорный период оформлено не было (т. 1 л.д. 14 - 15).
Судебная коллегия полагает возможным согласиться с доводами апелляционной жалобы истца о том, что, с учетом среднего размера вознаграждения работника требуемой квалификации в регионе - Москва, а также с учетом имеющихся в деле доказательств, в том числе с учетом требования, изложенного в претензии истца (т. 1 л.д. 169), формата работы по совместительству, сведений об уровне заработка юрисконсульта в штате ответчика, справедливым и законным размером заработной платы, из которой необходимо производить расчет причитающихся истцу сумм, является сумма Расчет истца, (т. 3, л.д. 3) ответчиком не опровергнут.
Таким образом, с ответчика в пользу истца, согласно его расчету, подлежит взысканию заработок за период работы с февраля 2023 г. по июль 2024 г. в размере сумма, компенсация за неиспользованный отпуск в размере сумма (т. 3, л.д. 4).
В данной части решение суда подлежит изменению.
В остальной части решение суда является законным и обоснованным, и отмене по доводам апелляционной жалобы ответчика не подлежит.
Руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Никулинского районного суда адрес от 22 сентября 2025 г. изменить в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск.
Взыскать с ООО "УК Комфортные решения" в пользу К. задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск сумма
В остальной части решение суда оставить без изменения, апелляционную жалобу ответчика ООО "УК Комфортные решения" - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 16.02.2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 декабря 2025 г. по делу N 33-62251/2025
 
Дело N 2-7875/2025 УИД 77RS0018-02-2025-007799-10Судья суда 1-й инстанции: Юдина Е.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Галигузовой К.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционным жалобам К.Р.АА. хххххххххххххххххх, ООО "УК "Москомплекс" на решение Никулинского районного суда города Москвы от 22 сентября 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования К.Р.АА. хххххххххххххххххххххххххххххх года рождения, ИНН ххххххххххххх, к ООО "УК "Москомплекс", ИНН хххххххххх, удовлетворить частично.
Признать отношения К.Р.АА. ххххххххххххх и ООО "УК "Москомплекс" трудовыми по совместительству.
Взыскать с ООО "УК "Москомплекс" в пользу К.Р.АА. хххххххх хххххххххх задолженность по заработной плате в размере 738 415 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 59 091 руб., компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
Обязать ООО "УК "Москомплекс" передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР Российской Федерации.
Взыскать с ООО "УК "Москомплекс" госпошлину в доход бюджета города Москвы в сумме 20 950 руб.
В удовлетворении остальной части требований отказать.;
 
установила:
 
К.Р.АА. обратился в суд с иском к ООО "УК "Москомплекс", просил признать отношения, возникшие с ответчиком, трудовыми по совместительству, взыскать с ответчика заработную плату за период с 01.03.2022 по 31.07.2024 исходя из размера заработной платы 100 000 руб. в месяц, а всего 2 900 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 01.03.2022 по 31.07.2024 года в размере 230 616 руб., компенсацию морального вреда в размере 70 000 руб., возложить на ответчика обязанность передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 18.02.2022 по 05.08.2024 находился в трудовых отношениях с ООО "Управляющая компания "Орион" в должности начальника юридического отдела, при этом с марта 2022 г. до августа 2024 г. систематически привлекался в качестве внештатного юриста ООО "УК "Москомплекс" для работы в интересах ответчика. Истцом в указанный период времени выполнялся весь комплекс вопросов юридического сопровождения деятельности. Вопрос о документальном оформлении отношений в досудебном порядке сторонами не решен. Полагает, что фактически сложившиеся отношения между сторонами являются трудовыми.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об изменении которого в части взысканных сумм заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск просит истец К.Р.АА. в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что суд при определении размера заработной платы не принял во внимание представленные в дело сведения о среднем размере вознаграждения работника его квалификации в г. Москве, необоснованно исходил из минимального размера оплаты труда; и об отмене которого и отказе в иске просит ответчик ООО "УК "Москомплекс" в апелляционной жалобе, указывая на отсутствие доказательств выполнения истцом работы в интересах ответчика в свободное от основной работы время.
Представитель третьего лица ООО "УК "Орион" в судебное заседание суда апелляционной инстанции в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явился, о слушании дела извещен.
Принимая во внимание, что согласно части 1 статьи 327, статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела в суде апелляционной инстанции, судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося представителя третьего лица.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца К.Р.АА., поддержавшего доводы своей апелляционной жалобы, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы ответчика, представителя ответчика Г., поддержавшего доводы апелляционной жалобы ответчика, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы истца, обсудив доводы жалоб, судебная коллегия приходит к выводу об изменении решения суда в части взысканных сумм задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, государственной пошлины, в остальной части предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены или изменения решения суда не находит с учетом следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что К.Р.АА. осуществлял трудовую деятельность по основному месту работы в ООО "УК Орион" в должности начальника юридического отдела на основании трудового договора N 11 от 18.02.2022, который расторгнут по инициативе работника 05.08.2024.
С марта 2022 г. К.Р.АА. был фактически допущен ответчиком ООО "УК "Москомплекс" к работе в той же должности по совместительству. В установленном законом порядке трудовые отношения работодателем оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, записей о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилось.
Гражданско-правовой договор между сторонами в спорный период также заключен не был.
В обоснование своей позиции по делу о наличии между сторонами трудовых отношений истцом в материалы дела были представлена деловая переписка ООО "УК "Москомплекс", копии судебных актов с резолюциями о назначении в качестве исполнителя в числе прочих К.Р.АА., листы согласования договоров ООО "УК "Москомплекс" с контрагентами с отметкой о согласовании в том числе и К.Р.АА., доверенности, которыми ООО "УК "Москомплекс" наделяет истца полномочиями представлять интересы Общества (т. 1 л.д. 4-253).
Представленные истцом доказательства ответчиком не опровергнуты, при этом выполнение истцом работ ответчиком не оспаривалось.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "УК "Москомплекс" с 01.03.2022 и исполнения им трудовых обязанностей до 31.07.2024 с подчинением руководству ООО "УК "Москомплекс", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между К.Р.АА. и ООО "УК "Москомплекс" отношения являются трудовыми.
Доводы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений правомерно не приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "УК "Москомплекс" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Отклоняя доводы ответчика о выполнении истцом работы в интересах ООО "УК "Москомплекс" по поручению ООО "УК "Орион", выполнении работы в интересах ответчика в оплаченное ООО "УК "Орион" рабочее время, суд, первой инстанции, проанализировав должностную инструкцию начальника юридического отдела ООО "УК "Орион", учитывая отсутствие договорных отношений между ООО "УК "Москомплекс" и ООО "УК "Орион", предусматривающих оказание услуг, а также принимая во внимание не предоставление ответчиком доказательств в подтверждение данных доводов, правомерно признал их несостоятельными.
Так, судом учтено, что п. п. 1.2, 1.2.1 должностной инструкции начальника юридического отдела ООО "УК "Орион" его основными задачами установлена организация юридического обслуживания ООО "УК "Орион" по обеспечению соблюдения законности хозяйственной деятельности, по защите прав и законных интересов Компании посредством организации надлежащей договорной и претензионно-исковой работы.
В должностные обязанности начальника юридического отдела ООО "УК "Орион" юридическое обслуживание иных организаций не входило. Сторона ответчика на вопросы суда пояснила об отсутствии между ООО "УК "Орион" и ООО "УК "Москомплекс" договоров на юридическое сопровождение.
С учетом указанного судом верно установлено, что в данном случае имело место неисполнение работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений после фактического допуска работника к работе.
Частично удовлетворяя требования истца о взыскании заработной платы с марта 2022 г. по июль 2024 г., компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции применил положения ст. ст. 22, 127, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы и расчета при увольнении ответчиком не представлены, в связи с чем основания для взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск имеются, однако посчитал, что их расчет должен быть произведен исходя из минимального размера заработной платы в городе Москве, в связи с чем взыскал соответственно, 738 452 руб. и 59091 руб., а также обязал ООО "УК "Москомплекс" передать сведения о выплатах в ИФНС России, СФР.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 25000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия полностью соглашается с выводами суда первой инстанции о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений, о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов, возложении обязанности передать сведения в ФНС России, СФР.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между сторонами не возникали, а работа по юридическому сопровождению ООО "УК "Москомплекс" выполнялась К.Р.АБ. в рамках его трудовых обязанностей в должности начальника юридического отдела ООО "УК Орион", были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны судом несостоятельными, как противоречащие представленным в дело доказательствам.
Доводы ответчика об отсутствии доказательств выполнения истцом работы в свободное от основной работы время не могут быть приняты во внимание, поскольку исходя из предмета заявленных требований именно ответчик должен представить доказательства, опровергающие наличие трудовых отношений. Сам по себе факт наличия у истца в спорный период трудовых отношений по основному месту работы не исключает работу истца у ответчика по совместительству.
Иные доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности факта трудовых отношений не опровергают выводов суда, не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке, и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Вместе с тем, судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы истца о том, что судом при определении размера заработной платы и разрешении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск неправильно применены нормы материального права, регулирующие вопросы определения размера заработной платы, не приняты во внимание представленные истцом сведения о среднем размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности, в связи с чем неверно определены подлежащие взысканию выплаты исходя из минимального размера оплаты труда в г. Москве.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "УК "Москомплекс" трудовой договор в письменной форме с К.Р.АА. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Заявляя требования о взыскании задолженности по заработной плате. компенсации за неиспользованный отпуск, К.Р.АА. ссылался на то, что заработная плата работодателем ему не выплачивалась, окончательный расчет в связи с прекращением трудовых отношений не произведен, полагал, что размер его заработной платы в ООО "УК "Москомплекс" должен составлять 50000 руб., исходя из которого за период работы с марта 2022 г. по июль 2024 г. ему подлежала выплате заработная плата в размере 1 450 000 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 115 274 руб.
В подтверждение размера заработной платы истцом суду представлен ответ Мосстата, согласно которому по профессиональной группе юристы средняя заработная плата в г. Москве составляла в октябре 2021 г. - 149 895 руб., в октябре 2023 г. - 157 401 руб.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о размере заработной платы 50000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы К.Р.АА. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, представленные истцом сведения о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, вывод суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск из расчета указанного истцом размера заработной платы 50000 руб. и необходимости расчета спорных сумм по минимальному размеру оплаты труда в г. Москве не соответствует приведенному правовому регулированию о порядке определения размера оплаты труда.
Учитывая изложенное решение суда в части взысканных сумм заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск подлежит изменению, путем взыскания с ООО "УК "Москомпекс" в пользу К.Р.АА. задолженности по заработной плате 1 450 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 115 274 руб. в соответствии с приведенными истцом расчетами, которые соответствуют требованиям закона, фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 3 ст. 98 ГПК РФ подлежит изменению размер взысканной с ответчика в доход бюджета города Москвы государственной пошлины, которая должна составлять 33 653 руб.
В остальной части оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы ответчика судебная коллегия не находит, поскольку выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Никулинского районного суда города Москвы от 22 сентября 2025 года изменить в части взысканных сумм задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, государственной пошлины.
Взыскать с ООО "УК "Москомплекс" (хххххххххх) в пользу К.Р.АА. ххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 1 450 000,00 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 115 274 руб.
Взыскать с ООО "УК "Москомплекс" (ххххххххххх) государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 33 653,00 руб.
В остальной части решение Никулинского районного суда города Москвы от 22 сентября 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "УК "Москомплекс" - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 12 февраля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 декабря 2025 г. по делу N 33-57196/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Сланова А.Д. Дело N 2-2166/2024 УИД 77OS0000-02-2023-018143-92
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Шатовой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе О. хххххххххххххххххх на решение Симоновского районного суда города Москвы от 19 ноября 2024 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований О. хххххххххххххх к Индивидуальному предпринимателю Козарь ххххххххххххххх об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за очередной отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты отказать.;
 
установила:
 
О. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ИП Козарь Л.И. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за очередной отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты.
В обоснование заявленных требований истец указал, что 26 декабря 2016 г. ИП Козарь Л.И. с ним заключен договор оказания услуг N 01/16. Данный договор действовал до 2022 года. 12 мая 2022 г. ответчик направил в адрес истца уведомление с предложением о расторжении договора по соглашению сторон. Истец полагает, что заключенный между сторонами договор является трудовым. Направленная претензия об оформлении в соответствии с ТК РФ возникших между сторонами отношений, выплате задолженности по заработной плате и другим выплатам осталась без удовлетворения.
Истец с учетом уточнения исковых требований просил суд признать отношения, возникшие между ИП Козарь Л.И. и О. по договору возмездного оказания услуг N 01/16 от 26.12.2016, трудовыми; взыскать с ответчика средний заработок за период вынужденного прогула с 14.06.2022 по 21.08.2022 в размере 240 421,44 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск и оплату отпуска в сумме 351 496,32 руб., компенсацию за нарушение сроков выплат с 12.09.2022 по 19.11.2024 в размере 394 177,76 руб., и с 20.11.2024 по дату фактической выплаты.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласна истец О., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом сделан неверный вывод о пропуске истцом срока на обращение в суд, неправильно применены нормы материального права, не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о наличии трудовых отношений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав в судебном заседании представителя истца Ш., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика К., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 26 декабря 2016 г. между ИП Козарь Л.И. и ИП О. заключен договор возмездного оказания услуг N 01/16, в соответствии с которым исполнитель принимает на себя обязательство по заданию заказчика оказать услуг по адресу: г. Москва, Кривоколенный пер., д. 12, стр. 1 - административное здание, а именно:
- выполнять функциональные обязанности главного инженера в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной заказчиком,
- принимать участие в согласовании эксплуатационных и хозяйственных договоров заказчика, сопровождать их исполнение,
- принимать участие в решении вопросов заказчика, связанные с бюджетированием, производственно-хозяйственной деятельностью,
- готовить необходимые документы и материалы для представления заказчика на общем собрании собственников здания в качестве Управляющей компании Общим имуществом в здании,
- быть представителем заказчика в вопросах взаимоотношениях с собственниками и организациями, представляющими услуги по обслуживанию Общего имущества в здании,
- вести техническую документацию, связанную с обслуживанием Общего имущества в здании,
- обеспечить своевременную подготовку необходимой технической документации,
- на основании утвержденного дефектного акта проводить работу по подбору подрядчиков и представлять на утверждение сметы на текущий и капитальный ремонты Общего имущества здания,
- сопровождать исполнение утвержденных договоров на ремонты Общего имущества в здании,
- проводить строительный контроль за сроками и качеством выполнения всех строительно-монтажных и других строительных работ, за их соответствием утвержденной проектно-сметной документации, строительным нормам и правилам, стандартам и техническим условиям, требованиям организации труда,
- осуществлять услуги по сдаче нежилых помещений в аренду, по текущему сопровождению заключенных собственниками с арендаторами договоров аренды.
Исполнитель по заданию заказчика может оказывать другие услуги на основании дополнительных соглашений (п. 1.1, 1.2 Договора).
Стоимость услуг составляет 80 000 руб. (п. 4.1 Договора).
12 мая 2022 г. ИП Козарь Л.И. уведомил О. о прекращении договора возмездного оказания услуг N 01/16 от 26.12.2016.
Письмом от 24.06.2022 истец уведомил ответчика о невозможности подписания соглашения о расторжении возмездного договора, поскольку заключенный между сторонами договор является трудовым.
Разрешая спор, оценив представленные доказательства, позицию истца, ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных О. исковых требований о признании отношений трудовым, взыскании в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты отпуска, а также компенсаций за задержку их выплат.
При этом суд исходил из того, что возникшие между сторонами правоотношения не отвечают признакам трудовых, поскольку не содержат условий, обязывающих истца соблюдать определенный режим работы и отдыха, правила внутреннего трудового распорядка ответчика, выполнять его приказы и распоряжения, табель учета рабочего времени не велся. Кроме того, из представленной трудовой книжки следует, что в период с 2015 - 2019 годах истец работал в иных организациях.
Также, отказывая в иске, суд исходил из пропуска истцом срока на обращение в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, указав на то, что О. более 5 лет осуществлял свою деятельность по гражданско-правовому договору, без заключения трудового договора, самостоятельно зарегистрировался в качестве индивидуального предпринимателя более чем за 9 месяцев до заключения договора с ответчиком и осуществлял деятельность в качестве ИП более пяти лет, не изъявляя желания заключить трудовой договор с ответчиком.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Суд первой инстанции при разрешении настоящего спора отдал приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами, несмотря на заключенный договор о возмездном оказании услуг, признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика ИП Козарь Л.И. злоупотребления правом при заключении с О. гражданско-правового договора вместо трудового.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя-физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей-физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судом первой инстанции не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком ИП Козарь Л.И. с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Как следует из материалов дела, 01.03.2016 ИП Козарь Л.И. (исполнитель) и ООО "Вест Групп" (заказчик) был заключен договор оказания услуг по технической эксплуатации и уборке общего имущества, по условиям которого ИП Козарь Л.И. принял на себя обязательство по полному техническому обслуживанию, организации охраны, уборке общего имущества в здании по адресу: г. Москва, Кривоколенный пер., д. 12, стр. 1.
26.12.2016 ИП Козарь Л.И. заключил с ИП О. заключен договор возмездного оказания услуг исполнителем в здании по адресу: хххххххх, ххххххххххххххххххх.
Предметом заключенного сторонами договора возмездного оказания услуг от 26.12.2016, исходя из буквальных формулировок, содержащихся в нем, является выполнение О. функциональных обязанностей главного инженера в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной ИП Козарь Л.И., что полностью соответствует понятию трудовых отношений, приведенному ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации.
Истцом представлена должностная инструкция главного инженера, утвержденная ИП Козарь Л.И., которая помимо определения функциональных обязанностей главного инженера устанавливает широкий круг управленческих полномочий, а также ответственность за создание безопасных условий труда, трудовой производственной дисциплины, несоблюдение правил внутреннего трудового распорядка, правил противопожарной безопасности и техники безопасности, установленные в организации.
Истцом также представлены копии приказов ИП Козарь Л.И., которыми на время его отпуска исполнение обязанностей Управляющего общим имуществом в здании по адресу: хххххххххххххххххххххххххххххххххххххх, возложены на главного инженера О.
Представленным истцом доказательствам, которые свидетельствуют о выполнении им у ответчика трудовой функции по должности главного инженера в решении суда в нарушение ст. 198 ГПК РФ никакой правовой оценки не дано.
Не учтено судом и содержание заключенного сторонами договора от 26.12.2026, который прямо указывает на выполнение О. функциональных обязанностей главного инженера в соответствии с должностной инструкцией, обязанность исполнителя оказывать услуги лично.
При этом договором не определен конкретный объем выполняемых работ, тем самым, существенное значение для сторон имел сам процесс труда, а не достигнутый результат.
Оплата труда установлена в твердой сумме за месяц независимо от объема оказанных услуг, выплата вознаграждения предусмотрена дважды в месяц, что свойственно именно для заработной платы.
Ответчиком не представлено доказательств подписания с истцом ежемесячно актов приемки-передачи оказанных услуг, как это предусмотрено п. 3.1 заключенного договора. Оплата за выполненную работу производилась О. без подписания таких актов.
Оказание услуг по договору не носило разовый, эпизодический характер, О. на систематической основе выполнял трудовые функции главного инженера на протяжении длительного времени с 26.12.2016 по 12.05.2022, был участником непрерывного процесса личного выполнения работы одного вида, с одинаковыми условиями, в интересах, под контролем и управлением ИП Козарь Л.И., то есть был интегрирован в производственную деятельность работодателя.
Таким образом, исследованные доказательства не позволяют сделать вывод, что в рамках договора от 26.12.2016 О. осуществлял самостоятельный вид деятельности в виде оказания соответствующих услуг.
Наличие у истца статуса индивидуального предпринимателя на момент заключения договора от 26.12.2016, как и иных мест работы с 2015 г. по 2019 г. не предопределяет квалификацию отношений между сторонами, как не связанных с использованием личного труда работника, трудовое законодательство не запрещает осуществление трудовой деятельности на основании трудового договора физическим лицам, зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, а также работу у нескольких работодателей одновременно.
В данном случае привлечение ответчиком физического лица, зарегистрированного в качестве плательщика ИП, по договору гражданско-правового характера, а по существу выполняющего трудовые обязанности, направлено на уменьшение налоговых обязательств ИП как работодателя, в том числе, на неуплату страховых взносов, а также уклонение от оформления трудовых правоотношений и предоставления работнику гарантий, предусмотренных трудовым законодательством.
Отклоняя доводы О. о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений со ссылкой на то, что он фактически выполнял у ИП Козарь Л.И. функции главного инженера, соблюдал режим рабочего времени, правила внутреннего трудового распорядка, работа носила постоянный характер, ему выплачивалась заработная плата, суд первой инстанции не принял во внимание, что по смыслу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло. Между тем, из представленных в материалы дела доказательств не следует и ответчиком не доказано, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер.
Кроме того, принимая решение об отказе в иске О., суд первой инстанции не учел императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Оценивая в совокупности представленные доказательства, судебная коллегия приходит к выводу, что истец, выполняя трудовую функцию по определенной должности - главного инженера, не сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, так как фактически он был включен в состав персонала работодателя, интегрирован в производственную деятельность работодателя, при этом в отличие от исполнителя по договору возмездного оказания услуг, который работает на свой риск, О., работавший в интересах и под контролем работодателя, не нес риска, связанного с осуществлением своего труда, доказательств иного ответчиком не представлено и судом не установлено.
Учитывая изложенное, выводы суда первой инстанции о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений по договору возмездного оказания услуг противоречат имеющимся в материалах дела доказательствам, сделаны в нарушение требований ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вывод суда о пропуске истцом срока для обращения также основан на неправильном применении норм материального права.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования О. направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
При таких данных решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения.
Требования истца о отношений, возникших между О. и ИП Козарь Л.И. на основании договора возмездного оказания услуг N 01/16 от 26.12.2016 трудовыми на основании ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором; на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В силу абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Как указывает истец, с 14.06.2022 по 20.08.2022 он находился в вынужденном прогуле по вине ответчика в связи с односторонним расторжением ИП Козарь Л.И. договора возмездного оказания услуг.
В возражениях на иск ответчик подтверждает факт уведомления О. о расторжении договора и прекращении им оказания услуг по договору с 13.06.2022.
Давая оценку доводам истца, судебная коллегия исходит из того, что в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника.
Приведенные истцом доводы и представленные доказательства указывают на то, что истец с 14.06.2022 лишен был возможности трудиться в ИП Козарь Л.И. в связи с расторжением последним договора возмездного оказания услуг, что свидетельствует о неправомерном отстранении работника от работы в нарушение ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации. Данные обстоятельства ответчиком при рассмотрении дела не опровергнуты.
В условиях такого спора уклонение работодателя от оформления фактически сложившихся на протяжении длительного времени трудовых отношений, не допуска истца к работе, в порядке ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации влечет материальную ответственность в виде взыскания в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула за заявленный истцом период с 14.06.2022 по 21.08.2022.
19.08.2022 О. в адрес ИП Козарь Л.И. направлено уведомление об оформлении трудовых отношений, предоставлении очередного отпуска с последующим увольнением по собственному желанию, выплате компенсации за неиспользованный отпуск.
Тем самым, истцом в установленной форме в соответствии с положениями ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации выражено волеизъявление на прекращение трудовых отношений 22.08.2022, однако в нарушение ст. ст. 84.1, 140 Трудового кодекса Российской Федерации увольнение оформлено не было, окончательный расчет в связи с увольнением не произведен.
Поскольку в нарушение ст. ст. 127, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком не произведена оплата отпуска и компенсации за неиспользованный отпуск, являются обоснованными требования истца о взыскании данных выплат вместе с компенсацией за их задержку на основании ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Проверяя произведенные истцом расчеты среднего заработка за время вынужденного прогула с 14.06.2022 по 21.08.2022 в сумме 240 421,44 руб., оплаты ежегодного основного отпуска за период с 22.08.2022 по 18.09.2022 в сумме 87 874,08 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 263 622,24 руб., судебная коллегия находит их верными, так как истцом правильно на основании ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, и с учетом разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" определен размер среднего заработка и количество дней подлежащих оплате. Также верно рассчитана компенсация за задержку выплат за период с 12.09.2022 по 19.11.2024 в сумме 394 177,76 руб. Расчеты ответчика приведенным требованиям закона не отвечают, не основаны на материалах дела.
С учетом изложенного подлежат удовлетворению исковые требования О. о взыскании с ответчика среднего заработка в размере 240421,44 руб., оплаты отпуска и компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 351 496,32 руб., компенсации за задержку выплаты за период с 12.09.2022 по 19.11.2024 в сумме 394 177,76 руб., и с 20.11.2024 исходя из 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки по день фактической выплаты.
В соответствии со ст. ст. 94, 98 ГПК РФ с ответчика в пользу истца подлежат расходы по оплате государственной пошлины в размере 14 429 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения об удовлетворении исковых требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 19 ноября 2024 года отменить, принять по делу новое решение.
Признать отношения, возникшие между ИП Козарь хххххххххххххххххххх хххххххххххххххх и О. хххххххххххххххххххххх по договору возмездного оказания услуг N 01/16 от 26 декабря 2016 г., трудовыми.
Взыскать с ИП Козарь хххххххххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу О. хххххххххххххххххххх средний заработок в размере 240421,44 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск и оплату отпуска в сумме 351 496,32 руб., компенсацию за задержку выплат в сумме 394 177,76 руб., и с 20.11.2024 исходя из 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки по день фактической выплаты, расходы по оплате государственной пошлины в размере 14 429 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 10 февраля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 декабря 2025 г. по делу N 33-57495/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Астахова Т.Ю. Дело N 2-6236/2023 УИД 77RS0033-02-2023-012672-84
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой О.В., Заскалько О.В.
с участием прокуроров Чуповой О.Е., Томчук А.Е.,
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Н. ххххххххххххххххххххх на решение Чертановского районного суда города Москвы от 07 декабря 2023 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Н. ххххххххххххххххххххххххх хххххххххххххххх к ООО "А101-Комфорт ххххххххххххххх, ООО "Верниум" хххххххххххххх о признании гражданско-правовых договоров трудовыми, отмене дополнительного соглашения и восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, обязании оплатить страховые взносы, компенсации морального вреда - отказать.;
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к ООО "А101-Комфорт", ООО "Верниум" о признании гражданско-правовых договоров трудовыми, отмене дополнительного соглашения и восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, обязании оплатить страховые взносы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что Н., хххххххххххх г.р., имеет высшее строительное образование по специальности промышленное и гражданское строительство, стаж работы по специальности около 40 лет, является военным пенсионером, полковником запаса. 19.07.2022 между ООО "А101-Комфорт" (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен договор возмездного оказания услуг N 985/07/2022 на срок по 31.10.2022. Фактически Н. был принят на работу в ООО "А101-Комфорт". В его должностные обязанности входило: просмотр в компьютерной программе "Домилэнд Про" заявок жильцов о найденных в период гарантийного срока дефектах сданных в эксплуатацию квартир, созвон с жильцами, согласование с ними даты и времени составления дефектных актов, составление дефектных актов. В штатном расписании ООО "А101-Комфорт" отсутствовала должность инженера, ввиду чего истец был вынужден согласиться на предложенный ответчиком должностной оклад разнорабочего, кроме этого, работодатель пояснил, что как минимум на период испытательного срока с работниками заключается не трудовой, а гражданско-правовой договор. В Договоре указано, что исполнитель обязуется оказывать услуги по мелкому бытовому ремонту в количестве не менее 100 единиц за месяц. 01.11.2022 между ООО "А101-Комфорт" в лице руководителя департамента по работе с персоналом М. (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен новый договор возмездного оказания услуг N 985/11/2022 на срок по 31.01.2023. 29.12.2022 стороны подписали дополнительное соглашение о продлении срока действия Договора до 09.02.2023. 10.02.2023 между ООО "Верниум" (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен договор возмездного оказания услуг N 49/02/2023 на срок по 30.06.2023. В июне 2023 года истцу стало известно, что в штатном расписании управляющих компаний А101 (в том числе в ООО "Верниум") на выполняемые истцом работы были введены инженерные должности с более высоким, чем у истца, должностным окладом, и что на эту должность была принята новая сотрудница. Истцу эту должность не предложили, несмотря на то, что к этому времени его стаж на этой работе составлял более 10 месяцев, никаких замечаний по работе ему не предъявлялось; профессиональный отбор на новую должность не производился. 16.06.2023 вновь назначенная и.о. начальника управляющей компании Р., считая, что, раз истец по ее мнению разнорабочий, приказала истцу выполнять работу разнорабочего, с чем он не согласился, объяснив, что его функциональные обязанности заключаются в другом и что при изменении названия ООО "А101-Комфорт" на ООО "Верниум" в его работе ничего не изменилось. Истцу было предложено написать заявление об увольнении, на что он также ответил отказом. Трудовой договор с истцом так и не был заключен. 19.06.2023 истец написал заявление на имя генерального директора ООО "Верниум" Б. с просьбой заключить с ним трудовой договор согласно выполняемым им с 19.07.2022 функциональным обязанностям. Заявление было принято на рассмотрение. 20.06.2023 истца пригласили в отдел кадров, где вручили дополнительное соглашение от 20.06.2022 к договору N 49/02/2023 от 10.02.2023, которым срок окончания договора перенесен на 20.06.2023. Данное дополнительное соглашение не было никем подписано, о чем истец сделал запись на нем, и написал, что не согласен с ним. Практика заключения договоров гражданско-правового характера у ответчиков носит не единичный характер.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просил суд просил признать гражданско-правовые договоры, заключенные между ним и ООО "А101-Комфорт", ООО "Верниум", трудовыми, обязать ООО "А101-Комфорт" заключить с истцом письменный трудовой договор с 19.07.2022 по 09.02.2023 с трудовой функцией, выполняемой им с 19.07.2022, оформить перевод на работу к ООО "Верниум" по договоренности между руководителями компаний, выплатить истцу компенсацию за неиспользованный отпуск, обязать ООО "Верниум" заключить с истцом письменный трудовой договор с 10.02.2023 с трудовой функцией, выполняемой им с указанной даты, отменить дополнительное соглашение от 20.06.2022 и восстановить истца на работе, выплатить истцу заработную плату за время вынужденного прогула за период с 21.06.2023 по дату восстановления на работе, обязать ООО "А101-Комфорт", ООО "Верниум" уплатить предусмотренные законом страховые взносы, внести в трудовую книжку истца записи о работе, взыскать с ответчиков компенсацию морального вреда в размере по 30 000 руб. 00 коп. с каждого, расходы по оплате почтовых услуг в размере 1 704 руб. 00 коп., нотариальных услуг, связанных с удостоверением доказательств, в размере 39 000 руб. 00 коп.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Н., в апелляционной жалобе с учетом дополнений просит о его отмене, ссылаясь на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о возникновении трудовых отношений, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года отменено, принято по делу новое решение, которым признаны трудовыми отношения, сложившиеся между ООО "А 101-Комфорт" и Н., в должности разнорабочего в период с 19 июля 2022 года по 09 февраля 2023 года, на основании договора возмездного оказания услуг N 985/07/2022 от 19 июля 2022 года, на основании договора возмездного оказания услуг N 985/11/2022 от 01 ноября 2022 года, на основании дополнительного соглашения к договору возмездного оказания услуг N 985/11/2022 от 01.11.2022 от 29 декабря 2022 года; возложена обязанность на ООО "А 101-Комфорт" внести в трудовую книжку Н. запись о приеме на работу и передать сведения о трудовой деятельности и по начисленным и уплаченным страховым взносам в СФР; взыскана с ООО "А101-Комфорт" в пользу Н. компенсация за неиспользованный отпуск в размере 23 269 рублей 68 копеек, компенсация морального вреда в сумме 30 000 рублей, почтовые расходы 851 рублей 26 копеек; признаны трудовыми отношения, сложившиеся между ООО "Верниум" и Н., в должности разнорабочего на основании договора возмездного оказания услуг N 49/02/2023 от 10 февраля 2023 года; признано незаконным увольнение Н. 20 июня 2023 года из ООО "Верниум"; возложена обязанность на ООО "Верниум" заключить с Н. трудовой договор по должности разнорабочий, внести в трудовую книжку Н. запись о приеме на работу с 10 февраля 2023 года, запись о приеме на работу и передать сведения о трудовой деятельности и по начисленным и уплаченным страховым взносам в СФР; взыскан с ООО "Верниум" в пользу Н. средний заработок за время вынужденного прогула в размере 719 329 рублей 08 копеек, компенсация морального вреда в сумме 30 000 рублей, почтовые расходы в размере 851 рубля 26 копеек, расходы на нотариальные услуги по удостоверению доказательств в размере 39 000 рублей; в остальной части иска отказано; взыскана с ООО "А101-Комфорт" в доход бюджета Москвы государственная пошлина в размере 1198 рублей 09 копеек; взыскана с ООО "Верниум" в доход бюджета Москвы государственная пошлина в размере 10 693 рублей 29 копеек.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28 января 2025 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года в части разрешения требований о признании незаконным увольнения Н. 20 июня 2023 из ООО "Верниум", взыскания с ООО "Верниум" в пользу Н. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 719329 рублей 08 копеек, компенсации морального вреда в сумме 30000 рублей, почтовых расходов в размере 851 рубля 26 копеек, расходов на нотариальные услуги по удостоверению доказательств в размере 39000 рублей, отменено, в этой части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года оставлено без изменения, кассационная жалоба ООО "А 101-Комфорт" - без удовлетворения.
Отменяя в части апелляционное определение, суд кассационной инстанции в определении указал, что при разрешении исковых требований о признании незаконным увольнения Н. из ООО "Верниум" и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула судом апелляционной инстанции не установлены юридически значимые обстоятельства: было ли произведено увольнение Н. из ООО "Верниум"; если да, то когда именно произведено увольнение, по чьей инициативе и по какому основанию; имело ли место соглашение сторон о расторжении трудового договора, либо это была инициатива работника Н., либо Н. уволен по инициативе ООО "Верниум". Если увольнение Н. из ООО "Верниум" не состоялось, то в этом случае трудовые отношения считаются продолженными. При этом суду необходимо установить, осуществлял ли Н. в спорный период трудовую функцию, являлся ли на работу ООО "Верниум", просил ли работодателя обеспечить его работой, либо уклонялся от явки на работу, считая трудовые отношения прекращенными. Следовательно, если трудовые отношения не прекращены, то для взыскания заработной платы необходимо установить, трудился ли Н. в ООО "Верниум" после 20 июня 2023 года, если нет, то по какой причине.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 6 мая 2025 года решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о признании незаконным увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов. Взыскана с ООО "Верниум" в пользу Н. компенсация морального вреда в сумме 30 000 рублей, почтовые расходы в размере 851 рубля 26 копеек. В остальной части иска решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба истца Н. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 30 сентября 2025 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 06 мая 2025 года отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
Отменяя апелляционное определение, суд кассационной инстанции в своем определении от 30 сентября 2025 года указал на нарушение норм процессуального права, выразившихся в том, что суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о признании незаконным увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов, однако принял новое решение только о взыскании компенсации морального вреда в сумме 30000 рублей, почтовых расходов в размере 851 рубля 26 копеек. В резолютивной части определения не содержится вывода об отказе в удовлетворении исковых требований о признании незаконным увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, судебных расходов на нотариальные услуги по удостоверению доказательств в размере 39000 рублей; также не содержится вывода суда об удовлетворении указанных исковых требований. Кроме того, в резолютивной части определения суд апелляционной инстанции указал, что в остальной части иска решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года - оставить без изменения. Однако при предыдущем рассмотрении дела судом апелляционной инстанции решение суда первой инстанции было отменено в полном объеме и было принято новое решение об удовлетворении исковых требований Н. о признании трудовыми отношений, сложившихся между ООО "А 101-Комфорт" и Н., внесении записи в трудовую книжку, взыскании с ООО "А101-Комфорт" в пользу Н. компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда в сумме 30 000 рублей, почтовых расходов 851 рублей 26 копеек. Признаны трудовыми отношения, сложившиеся между ООО "Верниум" и Н. на основании договора возмездного оказания услуг N 49/02/2023 от 10 февраля 2023 года. В указанной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28 января 2025 года было оставлено без изменения. Кроме того, суд апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела вновь уклонился от исследования представленных сторонами доказательств и установления юридически значимых обстоятельств по вопросу о том, трудился ли Н. в ООО "Верниум" после 20 июня 2023 года, если нет, то по какой причине.
При новом апелляционном рассмотрении дела, разрешив вопрос о рассмотрении дела в отсутствие неявившегося представителя ответчика ООО "А 101-Комфорт", извещенного о слушании дела, проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика ООО "Верниум" К., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, заключение прокурора, полагавшего решение подлежащим оставлению без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены в апелляционном порядке решения суда в части по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 19.07.2022 между ООО "А101-Комфорт" (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен договор возмездного оказания услуг N 985/07/2022, по которому исполнитель обязуется лично оказать заказчику услуги по мелкому строительному ремонту с единицей объема услуг 100 произведенных ремонтов. 01.11.2022 между ООО "А101-Комфорт" (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен договор возмездного оказания услуг N 985/11/2022 аналогичного содержания. 29.12.2022 между ООО "А 101-Комфорт" (заказчиком) и Н. (исполнителем) было заключено дополнительное соглашение к Договору возмездного оказания услуг N 985/11/2022 от 01.11.2022, которым срок действия Договора продлен до 09.02.2023.
10.02.2023 между ООО "Верниум" (заказчиком) и Н. (исполнителем) был заключен договор возмездного оказания услуг N 49/02/2023 аналогичного содержания.
19.06.2023 истец обратился к ответчику ООО "Верниум" с заявлением о заключении с ним трудового договора в соответствии с его трудовой функцией (л.д. 23).
В материалы дела истцом представлено дополнительное соглашение б/н от 20.06.2023 к Договору возмездного оказания услуг N 49/02/2023 от 10.02.2023, которым срок действия Договора сокращается до 20.06.2023, данное соглашение не подписано сторонами (л.д. 24).
ООО "Верниум" и Н. подписали следующие акты сдачи-приемки оказанных услуг: 28.02.2023 - период с 10.02.2023 по 28.02.2023, 61 ремонт, сумма 34 209 руб. 00 коп., 31.03.2023 - период с 01.03.2023 по 31.03.2023, 100 ремонтов, сумма 56 000 руб. 00 коп., 30.04.2023 - период с 01.04.2023 по 30.04.2023, 100 ремонтов, сумма 56000 руб. 00 коп., ООО "Верниум" не подписало, а Н. подписал акт от 31.05.2023 - период с 01.05.2023 по 31.05.2023, 100 ремонтов, сумма 69000 руб. 00 коп., ООО "Верниум" подписало, а Н. не подписал акт от 31.05.2023 - период с 01.05.2023 по 31.05.2023, 95 ремонтов, сумма 65550 руб. 00 коп., акт от 20.06.2023 - период с 01.06.2023 по 20.06.2023, 67 ремонтов, сумма 46165 руб. 00 коп. (л.д. 135-140).
ООО "Верниум" выплатило Н.: 03.03.2023 - 29 762 руб., 05.04.2023 - 48720 руб. 00 коп., 05.05.2023 - 48 720 руб. 00 коп., 05.06.2023 - 57 028 руб. 00 коп., 21.06.2023 - 40 164 руб. 00 коп. (л.д. 143-146).
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался ст. 779, 781, 772 Гражданского кодекса Российской Федерации и ст. 11, 15, 16, 19.1, 21, 22, 56, 66, 67, 68, 114, 115, 129, 135, 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что между истцом и ответчиками сложились гражданско-правовые отношения, так как не имелось признаков трудовых отношений, а также не имелось надлежащего оформления отношений между истцом и ответчиками, а именно прием на работу не оформлен приказом, не заключен трудовой договор, не внесена запись в трудовую книжку.
Кроме того, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для признания увольнения незаконным, восстановлении на работе и взыскании заработка за время вынужденного прогула, поскольку не установлены основания для признания отношения между Н. и ООО "Верниум" трудовыми.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года отменено, принято по делу новое решение.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу об обоснованности требований истца Н. о признании договоров возмездного оказания услуг N 985/07/2022 от 19 июля 2022 года, N 985/11/2022 от 01 ноября 2022 года, N 985/11/2022 от 01.11.2022 между ООО "А101-Комфорт" и Н. и о признании договоров возмездного оказания услуг N 49/02/2023 от 10 февраля 2023 года между ООО "Верниум" и Н. трудовыми. Кроме того, суд апелляционной инстанции удовлетворил исковые требования об обязании ООО "А 101-Комфорт" внести в трудовую книжку Н. запись о приеме на работу и передаче сведений о трудовой деятельности и по начисленным и уплаченным страховым взносам в СФР, о взыскании с ООО "А101-Комфорт" в пользу Н. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 23 269 рублей 68 копеек.
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о возложении обязанности на ООО "Верниум" заключить с Н. трудовой договор по должности разнорабочий, внесении в трудовую книжку Н. записи о приеме на работу с 10 февраля 2023 года, записи о приеме на работу и передаче сведения о трудовой деятельности и по начисленным и уплаченным страховым взносам в СФР.
Суд кассационной инстанции в определении от 28 января 2025 года согласился с выводами суда апелляционной инстанции в указанной части.
Предметом проверки суда апелляционной инстанции при новом апелляционном рассмотрении дела является законность решения суда первой инстанции в части разрешения исковых требований Н. к ООО "Верниум" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Учитывая неправильную квалификацию судом первой инстанции правоотношений Н. к ООО "Верниум", как возникших на основании гражданско-правового договора, признание апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14 июня 2024 года правоотношений сторон, возникших на основании договора возмездного оказания услуг N 49/02/2023 от 10.02.2023, трудовыми, решение суда первой инстанции в части разрешения исковых требований Н. к ООО "Верниум" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене, как постановленное при неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, неправильном применении норм материального права.
В силу ч. 1 ст. 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
Как следует из материалов дела и не оспаривалось сторонами, ООО "Верниум" не издавался приказ об увольнении Н., процедура увольнения не осуществлялась ни по инициативе работника Н., ни по инициативе работодателя ООО "Верниум".
Поскольку трудовые отношения сторон не прекращались, оснований для удовлетворения исковых требований Н. о восстановлении на работе не имеется.
Разрешая исковые требования Н. к ООО "Верниум" о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, начиная с 21.06.2023, судебная коллегия исходит из следующего.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором; на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В силу абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Как указывает истец в своих письменных и устных объяснениях, 19 июня 2023 года им было написано заявление на имя генерального директора ООО "Верниум" Б. с просьбой заключить с ним трудовой договор согласно выполняемым им с 19.07.2022 функциональным обязанностям. Однако вместо заключения трудового договора ему было вручено неподписанное со стороны работодателя дополнительное соглашение от 20.06.2023 к договору N 49/02/2023 от 10.02.2023, которым срок окончания договора сокращен до 20.06.2023; произведен полный расчет с ним 21.06.2023. Кроме того, доступ к информационной компьютерной программе "Домиленд Про", в которой он работал, был ему заблокирован с июня 2023 года, его рабочий магнитный пропуск "вездеход" для прохода на территорию также заблокирован. Полагает, что ему чинились препятствия в осуществлении трудовой деятельности в связи с блокировкой ему компьютерной программы "Домилэнд Про" и блокировкой магнитного пропуска на территорию предприятия. Кроме того, ответчик после 20.06.2023 перестал давать ему поручения.
Согласно пояснениям представителя ответчика ООО "Верниум" Н. с 20.06.2023 никаких действий, направленных на продолжение исполнения договора возмездного оказания услуг не предпринимал, не обращался к работодателю с просьбой об обеспечении работой, ответчик не препятствовал истцу в исполнении трудовых обязанностей.
Ответчиком представлено уведомление от 29.07.2024, направленное в адрес Н. о необходимости явки для ознакомления с приказом о приеме на работу, подписания трудового договора, которое, как указывает истец, он не получал. Сведений о получении истцом данного уведомления в материалах дела не содержится.
Согласно представленным истцом отчетам об отслеживании им 31.12.2024 в адрес ООО "Верниум" было направлено заявление о предоставлении документов, связанных с работой, сообщении адреса и времени для подписания трудового договора и продолжения трудовой деятельности.
Давая оценку доводам сторон, судебная коллегия исходит из того, что в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника.
Приведенные истцом доводы и представленные доказательства обращений в адрес ООО "Верниум" указывают на то, что истец с 21 июня 2023 г. не допускается до рабочего места, что свидетельствует о неправомерном отстранении работника от работы в нарушение ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации. Данные доводы ответчиком при рассмотрении дела не опровергнуты, убедительных доказательств, свидетельствующих о том, что истцу созданы необходимые условия для труда, обеспечен доступ на рабочее место, в частности, выдан магнитный пропуск, необходимый для прохода на территорию работодателя, он ознакомлен с локальными нормативными актами, предоставлен доступ к компьютерным программам, ответчиком в нарушение ст. 56 ГПК РФ не представлено. Направление одного уведомления, которое работником не получено, не является достаточным подтверждением принятия необходимых мер для фактического допуска работника к исполнению трудовых обязанностей.
В условиях такого спора уклонение работодателя от оформления фактически сложившихся на протяжении длительного времени трудовых отношений, не допуска истца к работе, в порядке ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации влечет материальную ответственность в виде взыскания в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула за заявленный истцом период с 21.06.2023 по 10.12.2025.
Определяя средний заработок за время вынужденного прогула, судебная коллегия руководствуется положениями ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 3 которой предусмотрено, что при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы истца о необходимости расчета среднего заработка исходя из оплаты труда инженера, судебной коллегией отклоняются, поскольку вступившим в законную силу апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14.06.2024 установлено, что Н. работал в ООО "Верниум" в должности разнорабочего.
В материалах дела имеются письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой Н. в период работы ООО "Верниум", в связи с чем, с учетом разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, размер заработной платы подлежит установлению именно на основании данных доказательств.
Так, договором от 10.02.2023 стороны согласовали вознаграждение в размере 56000 руб. за каждую единицу объема услуг.
Оплата услуг Н. производилась ежемесячно.
За период работы с 10.02.2023 по 20.06.2023 ООО "Верниум" и Н. подписали следующие акты сдачи-приемки оказанных услуг, на основании которых была произведена соответствующая выплата вознаграждения: 28.02.2023 на сумму 34 209 руб. 00 коп., 31.03.2023 на сумму 56 000 руб. 00 коп., 30.04.2023 - на сумму 56 000 руб. 00 коп., ООО "Верниум" подписало, а Н. не подписал акт от 31.05.2023 сумма 65 550 руб. 00 коп., акт от 20.06.2023 сумма 46 165 руб. 00 коп.
Таким образом, за период работы с 10.02.2023 по 20.06.2023, в котором 86 рабочих дней, Н. была выплачена заработная плата 257 924 руб., соответственно, средний дневной заработок составляет 2998,94 руб. (257 924 руб. /86 дней).
За период вынужденного прогула с 21.06.2023 по 10.12.2025, в котором 618 рабочих дней, с ООО "Верниум" в пользу Н. подлежит взысканию средний заработок в размере 1 853 344,92 руб. (2998,94 руб. x 618 дней).
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
В силу ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия взыскивает с ответчика ООО "Верниум" в пользу истца понесенные им по делу судебные расходы - почтовые расходы в размере 851,26 руб., расходы на нотариальные услуги по удостоверению доказательств в размере 39000 руб., которые подтверждены документально и являлись необходимыми для судебной защиты нарушенных прав.
Поскольку во исполнение апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 14.06.2024 ООО "Вериниум" Н. произведена выплата денежных средств в размере 789 180,34 руб., что подтверждается письмом ПАО "МКБ" и пояснениями сторон, настоящее апелляционное определение в части взыскания денежных средств 789 180,34 руб. не подлежит приведению в исполнение.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Чертановского районного суда г. Москвы от 07 декабря 2023 года отменить в части разрешения исковых требований Н. хххххххххххххххххх к ООО "Верниум" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Верниум" ххххххххххххххххх в пользу Н. ххххххххххххххххххххххххххххххх средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 853 344,92 руб., компенсацию морального вреда в размере 30000 руб., почтовые расходы в размере 851,26 руб., расходы на нотариальные услуги в размере 39000 руб.
В удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе отказать.
Апелляционное определение в части взыскания с ООО "Верниум" в пользу Н. ххххххххххххххххххх денежной суммы 789 180,34 руб. в исполнение не приводить.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 10 февраля 2026 года.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 декабря 2025 г. по делу N 33-47884/2025
 
Судья суда первой инстанции фио УИД 77RS0005-02-2024-012565-62
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи фио,
судей фио, фио,
при помощнике судьи фио,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, апелляционную жалобу представителя ответчика ИП фио - фио на решение Головинского районного суда адрес от 23 июня 2025 года, которым постановлено:
Исковые требования - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между фио (... паспортные данные) и ИП фио (...) с 16 мая 2024 года в ...
Признать запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ о приеме на работу фио на основании Приказа N ... года - незаконной.
Взыскать с ИП фио в пользу фио заработную плату за период с 16 мая 2024 года по 31 мая 2024 года в размере сумма, с 01 июня 2024 года по 13 июня 2024 года в размере сумма.
Признать увольнение фио, произведенное на основании Приказа N 2 от 23.07.2024 года по пп. а п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ - незаконным.
Признать запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ об увольнении фио на основании Приказа N 2 от 23.07.2024 года по пп. а п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ - незаконной.
Изменить основания, формулировку и дату увольнения на увольнение по собственному желанию в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ с 23 июня 2025 года.
Обязать ИП фио внести изменения в сведения о трудовой деятельности фио с передачей данных в Социальный фонд РФ о дате приема на работу истца с 16.05.2024 года, об основании и формулировки увольнения на увольнение по п. 3 части 1 ст. 77 ТК РФ с 23 июня 2025 года.
Взыскать с ИП фио в пользу фио средний дневной заработок за период приостановки трудовой деятельности в порядке ст. 142 ТК РФ, начиная с 17 июня 2024 года по дату увольнения 12.07.2024 года в размере сумма.
Взыскать с ИП фио в пользу фио средний дневной заработок в размере сумма за каждый день вынужденного прогула, начиная с 15 июля 2024 года по дату вынесения решения (23 июня 2025 года) в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в размере сумма
В удовлетворении остальной части исковых требований - отказать.
Взыскать с ИП фио государственную пошлину в размере сумма в доход бюджета адрес,
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском к ИП фио, в котором, уточнив исковые требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, просит:
признать факт трудовых отношений между фио и ИП фио с 16 мая 2024 года в ...
признать запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ, о приме на работу истца на основании приказа N ... незаконной;
взыскать в пользу фио с ИП фио заработную плату за период с 16 мая 2024 года по 31 мая 2024 года в размере сумма, заработную плату за период с 01 июня 2024 года по 13 июня 2024 года в размере сумма, средний дневной заработок за период приостановки трудовой деятельности в порядке ст. 142 ТК РФ с 17.06.2024 по дату увольнения 12.07.2024 в размере сумма;
признать увольнение фио (приказ N 2 от 23.07.2024) по пп. а п. 6 части 1 ст. 81 ТК РФ незаконным;
признать запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ об увольнении истца на основании приказа N 2 от 23.07.2024 по пп. а п. 6 части 1 ст. 81 ТК РФ незаконной;
взыскать в пользу фио с ИП фио средний дневной заработок в размере сумма за каждый день вынужденного прогула, начиная с 15.07.2024 по дату вынесения решения суда;
изменить основания, формулировку и дату увольнения на увольнение по собственному желанию (п. 3 части 1 ст. 77 ТК РФ) датой вынесение решения суда;
обязать ИП фио внести изменения в сведения о трудовой деятельности фио с передачей данных в Социальный фонд РФ о дате приема на работу фио с 16.05.2024, об основании и формулировки увольнения на увольнение по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ и даты увольнения на дату вынесения решения суда;
взыскать в пользу фио с ИП фио компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в общем размере сумма
В обоснование заявленных требований истец указывает, что в мае 2024 года увидела вакансию, размещенную на сайте по поиску работы и сотрудников HeadHunter, на должность ..." с заработной платой по сумма в месяц. Условия работы: официальное трудоустройство, индивидуальное рабочее место в салоне, парковка, скидка на услуги салона, гибкий график. После успешного прохождения собеседования 14 мая 2024 года истец была принята на работу на должность ..." с окладом сумма на руки (после вычета НДФЛ) на период испытательного срока, выплаты должны были производиться 2 раза в месяц 10-го и 25-го числа, гибкий график работы, режим работы с 10-00 утра до 19-00 вечера. 16 мая 2024 года истец была допущена к исполнению трудовых обязанностей, однако трудовой договор с истцом в установленном законом порядке подписан не был, с локальными актами, действующими у данного работодателя, истца также не знакомили. Истец выполняла трудовую функцию по гибкому графику, который согласовывался с ответчиком в устном порядке, вплоть до 14 июня 2024 года. В связи с тем, что истцу не выплатили заработную плату 25 мая 2024 года, а также ее не выплатили и 10 июня 2024 года, истец была вынуждена 14 июня 2024 года написать заявление о приостановке трудовой деятельности в порядке ст. 142 ТК РФ и направить его ответчику посредством мессенджера ... По факту невыплаты заработной платы истец также обращалась с жалобами в различные органы с целью защиты своих прав, по результатам рассмотрения которых истцу было рекомендовано обратиться в суд. В период с 05.07.2024 по 11.07.2024 и с 15.07.2024 по 17.07.2024 истец находилась на больничном. 12.07.2024, 16.07.2024 истцу была выплачена заработная плата, а 24 июля 2024 года - расчет при увольнении. 14 августа 2024 года истцом были запрошены сведения о трудовой деятельности, согласно которым истец была принята на работу официально только 27 мая 2024 года (приказ N ...) и уволена 23 июля 2024 года (приказ N 2 от 23.07.2024) по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 6 части 1 статьи 81 ТК РФ (прогул). Истец считает свое увольнение незаконным, поскольку никаких прогулов не совершала. Кроме того, из приказа о прекращении трудового договора с работником от 23.07.2024 N 2 невозможно установить за какую дату истец привлечена к дисциплинарному взысканию в виде увольнения.
Истец фио в судебное заседание не явилась, доверила ведение дела через представителя. Ранее участвовала в судебном заседании, требования заявленные поддерживала в полном объеме, просила их удовлетворить.
Представитель истца фио в судебное заседание явилась, настаивали на удовлетворении исковых требований.
Ответчик ИП фио в судебное заседание явилась, просила отказать в удовлетворении требований, по доводам указанным в возражении.
Представитель ответчика фио, в судебное заседание явилась, письменные возражения поддержала, факт того, что Истец приступила к работе 16 мая 2024 года не оспаривала.
Суд постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит сторона ответчика по доводам апелляционной жалобы.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика по доверенности фио, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, возражения представителя истца по доверенности фио, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего дела судам первой инстанции такого характера существенных нарушений норм материального и норм процессуального права не допущено, оснований к отмене судебного решения не имеется.
В соответствии со ст. 15 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии со ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с названным Кодексом.
Часть 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Как указано в п. 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними.
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 ТК РФ относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ).
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 ТК РФ корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Статьей 129 ТК РФ установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с ч. 1 ст. 135 ТК РФ, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу части 6 статьи 136 ТК РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 192 ТК РФ за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания: замечание; выговор; увольнение по соответствующим основаниям. При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен.
К дисциплинарным взысканиям, в частности, относится увольнение работника по основаниям, предусмотренным пунктами 5, 6, 9 или 10 части первой статьи 81 ТК РФ.
В соответствии с пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей - прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
Статьей 193 ТК РФ предусмотрено, что до применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт. Непредставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания.
Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников.
Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт.
По смыслу изложенных норм права, основанием для применения к работнику дисциплинарного взыскания, является факт совершения работником дисциплинарного проступка, которое в силу норм действующего трудового законодательства следует рассматривать, как виновное, противоправное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником возложенных на него трудовых обязанностей, в том числе нарушение должностных инструкций, положений, приказов работодателя, при этом, следует учитывать необходимость соблюдения установленной законом процедуры наложения дисциплинарного взыскания.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
Согласно пункту 38 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте. При этом следует иметь в виду, что перечень грубых нарушений трудовых обязанностей, дающий основание для расторжения трудового договора с работником по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Согласно ст. 394 ТК РФ в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
В случае признания увольнения незаконным орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может по заявлению работника принять решение об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, что фио зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, основным видом деятельности является предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты.
В мае 2024 ИП фио на сайте по поиску работы и сотрудников HeadHunter была размещена вакансия ..." со следующими условиями: опыт работы 3-6 лет, полная занятость, полный день, заработная плата до сумма на руки в месяц, официальное трудоустройство.
На данную вакансию откликнулась фио, которая после успешного прохождения собеседования была принята на работу к ИП фио на должность ...".
27 мая 2024 ИП фио был издан приказ N 1 о приеме фио на работу с 27.05.2024 на должность управляющей салоном красоты по основному месту работы с сокращенной рабочей неделей. Оклад составил сумма
Аналогичная информация о приеме фио на работу к ИП фио указана в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ.
Однако как указывает истец, в действительности к исполнению трудовых обязанностей она была допущена работодателем 16 мая 2024 года, при этом трудовой договор с истцом в установленном законом порядке заключен не был.
Разрешая спор, суд первой инстанции, проанализировав установленные фактические обстоятельства по делу, а также оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимосвязи по правилам ст. 67 ГПК РФ, принимая во внимание, что ответчик не возражала против установления факта трудовых отношений с 16.05.2024, пришел к выводу об удовлетворении требований истца. В связи с чем, также признал незаконной запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ о приеме на работу фио на основании приказа от 27.05.2024 N 1.
Приходя к выводу об удовлетворении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд указал следующее.
Согласно сведениям о вакансии, размещенным ИП фио на портале "HH.ru", размер заработной платы на руки по вакансии ..." составлял до сумма в месяц.
При этом, как указано истцом, на период срока испытания ей установлен оклад в размере сумма на руки, выплаты производятся 2 раза в месяц 10-го и 25-го числа.
Ответчиком доводы истца о согласовании ей при приеме на работу заработной платы в размере сумма, относимыми и допустимыми доказательствами не опровергнуты.
Учитывая, что ИП фио трудовой договор в письменной форме с фио заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что не заключение трудового договора произошло по вине работодателя.
Представленные ответчиком приказ о приеме на работу от 27.05.2024 N 1, в котором указан оклад в размере сумма, а также трудовой договор от 27.05.2024 ... суд не принял в качестве доказательств, подтверждающих установление оклада в данном размере, поскольку с данными документами истец ознакомлена не была, трудовой договор истцом подписан не был.
Согласно ответу Управления Федеральной службы государственной статистики по адрес и адрес от 09.12.2024 N ..., представленному по запросу суда, среднемесячная начисленная заработная плата работников организаций в адрес ... (деятельность по предоставлению прочих персональных услуг) составила в мае 2024 года - сумма, июнь 2024 года - сумма, июль 2024 года - сумма
С учетом изложенного суд пришел к выводу, что указанный истцом размер оплаты труда - сумма в месяц, не является завышенным, в связи с чем, исходя из данного размера оплаты труда взыскал задолженность, складывающуюся из расчета: за период с 16 мая 2024 года по 31 мая 2024 года задолженность по заработной плате составила сумма (сумма/20 рабочих дней х 11 отработанных дней), за период с 01 июня 2024 года по 13 июня 2024 года размер задолженности по заработной плате составил сумма (сумма/19 рабочих дней х 10 отработанных дней) - сумма (выплачено ответчиком истцу).
Как установлено судом и не опровергнуто ответчиком, выплата истцу заработной платы должна была осуществляться 2 раза в месяц - 10-го и 25-го числа, однако за период с мая 2024 года по июнь 2024 года в установленные сроки заработная плата истцу не выплачивалась.
14 июня 2024 года в адрес ИП фио истцом направлено заявление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы в течение периода, превышающего 15 календарных дней.
Поскольку истцу установлен гибкий трудовой график, который согласовывался с ответчиком, 14 июня 2024 года согласовано выходным днем, после указанной даты график смен с истцом не согласовывался, постольку приостановление работы последовало с 17.06.2024.
Довод ответчика о том, что выплата заработной платы истцу была невозможна по причине непредоставления последней банковских реквизитов, на которые необходимо перевести заработную плату, суд отклонил, поскольку как указано истцом, а также подтверждено свидетелем фио, выплата заработной платы производилась наличными денежными средствами. На дату 23.05.2024 ответчиком у истца запрошены только ... для получения заработной оплаты ответчиком у истца не запрашивались. С требованием о предоставлении банковских реквизитов ИП фио обратилась к фио только 11 июля 2024 года.
Согласно представленному истцом расчету, задолженность по выплате среднего заработка за период с 17.06.2024 по 12.07.2024 составляет сумма (сумма (оклад) / 21 (среднее количество рабочих дней в месяце)) х 20 рабочий день.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, по правилам ст. 67 ГПК РФ, руководствуясь вышеприведенными нормами права, принимая во внимание, что с мая 2024 года по июнь 2024 года ответчиком обязанность по оплате труда истца надлежащим образом не исполнена, что привело к приостановлению истцом работы с 17 июня 2024 года, о чем работодатель был уведомлен надлежащим образом, но никаких действий для погашения задолженности по оплате труда не предпринял, суд пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца среднего дневного заработка за период приостановки трудовой деятельности в порядке ст. 142 ТК РФ, начиная с 17 июня 2024 года по дату увольнения 12 июля 2024 года в размере сумма.
Судом также установлено, что 23 июля 2024 трудовой договор с фио расторгнут на основании подп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (прогул).
Согласно приказу от 23 июля 2024 года N 2, основанием для расторжения договора послужили акт об отсутствии на рабочем месте от 15.07.2024, акт об отсутствии на рабочем месте от 14.06.2024, акт об отказе в даче объяснений по требованию от 24.06.2024 и от 15.07.2024.
Так, 24 июня 2024 года ИП фио в адрес фио посредством почтовой связи направлено требование о предоставлении работником письменного объяснения по факту отсутствия с 14 июня 2024 года на рабочем месте.
К данному требованию приложены акты об отсутствии фио на рабочем месте от 14.06.2024, 17.06.2024, 18.06.2024, 19.06.2024, 20.06.2024, 21.06.2024.
Как следует из акта от 14 июня 2024 года, фио отсутствовала на рабочем месте в салоне красоты ... в течение всего рабочего дня с 10 часов 00 минут до 19 часов 00 минут.
Вместе с тем, 14 июня 2024 года фио в адрес ИП фио посредством мессенджера ..., а также путем передачи по месту нахождения салона направлено заявление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы в течение периода, превышающего 15 календарных дней.
Начиная с 14.06.2024 график рабочих смен истца не согласовывался и не утверждался, в связи, с чем дата 14 июня 2024 года не являлась для истца рабочим днем. Аналогичным образом иные даты - 17.06.2024, 18.06.2024, 19.06.2024, 20.06.2024, 21.06.2024, в которые составлены акты об отсутствии фио на рабочем месте, не были согласованы сторонами в качестве рабочих дней. Доказательств обратного ответчиком в материалы дела не представлено.
Представленный ответчиком табель учета рабочего времени не принят в качестве доказательства по делу, поскольку указанные в нем сведения не соответствуют действительности. Так, в частности, в табеле указано, что 01.06.2024 и 09.06.2024 являлись для истца выходными днями, в то время как истец в данные дни осуществляла трудовую деятельность, что подтверждается перепиской сторон в мессенджере ... от 01.06.2024.
Кроме того, в период с 05.07.2024 по 11.07.2024 и с 15.07.2024 по 17.07.2024 истцу были выданы листы нетрудоспособности N ... и N ...
При изложенных обстоятельствах, суд пришел к выводу, что у ответчика не имелось достаточных правовых оснований для увольнения истца на основании подп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (прогул), а потому удовлетворил требований иска в данной части и признал увольнение фио, произведенное на основании приказа N 2 от 23.07.2024, по пп. а п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ незаконным.
Поскольку увольнение истца по пп. а п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ признано судом незаконным, постольку признана незаконной запись в сведениях о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ об увольнении фио на основании приказа N 2 от 23.07.2024 года по пп. а п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.
Учитывая, что увольнение фио признано судом незаконным, в силу приведенных правовых норм суд изменил формулировку и дату увольнения истца, на увольнение по собственному желанию в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ и с 23 июня 2025 года, а также взыскал с ИП фио в пользу фио средний заработок за все время вынужденного прогула в размере сумма за период с 15.07.2024 по 23.06.2023, исходя из среднедневного заработка истца в размере сумма и 233 рабочих дня вынужденного прогула.
Кроме того, суд удовлетворил требование истца и обязал ИП фио внести изменения в сведения о трудовой деятельности фио с передачей данных в Социальный фонд РФ о дате приема на работу истца с 16.05.2024 года, об основании и формулировки увольнения на увольнение по п. 3 части 1 ст. 77 ТК РФ с 23 июня 2025 года.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, выразившихся в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, не выплате заработной плате, незаконном увольнении, суд на основании ст. 237 ТК РФ взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере сумма, посчитав сумму компенсации соответствующей характеру допущенного нарушения ответчиком трудовых прав истца, учитывающей степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости.
На основании ст. ст. 98, 100 ГПК РФ, учитывая представленные письменные доказательства, подтверждающие несение фио расходов на оплату услуг представителя, учитывая сложность дела, длительность его рассмотрения в суде, объем оказанных представителем истца услуг, а также требования разумности и справедливости, суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов на оплату юридических услуг в размере сумма
В соответствии с требованиями ст. 103 ГПК РФ, ст. 333.19 НК РФ с ответчика взыскана госпошлина в бюджет адрес в размере сумма
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции, у судебной коллегии не имеется.
Доводы ответчика о не согласии с размером должностного оклада, установления истцу сменного графика судебная коллегия отклоняет, поскольку данные доводы являлись предметом оценки суда, ответчиком доводы не опровергнуты. Также, судебная коллегия принимает во внимание, что именно ответчик не выполнил обязанность по надлежащему оформлению документов, связанных с трудовой деятельностью истца.
Доводы ответчика о необходимости определения размера заработной платы с учетом ответа Управления Федеральной службы государственной статистики по адрес и адрес в размере 69.761,сумма, судебная коллегия во внимание не принимает, поскольку судом запрошены сведения не в целях установления размера должностного оклада, а в целях проверки доводов истца об установлении размера заработной платы - сумма, который также подтверждается совокупностью иных представленных в дело письменных доказательств.
Доводы ответчика о не предоставлении истцом банковских реквизитов, основаниями к отмене решения не являются, поскольку факт не выплаты заработной платы не опровергают.
Ссылок на какие-либо процессуальные нарушения, являющиеся безусловным основанием для отмены правильного по существу решения суда, апелляционная жалоба и апелляционное представление не содержат.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы и апелляционного представления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Головинского районного суда адрес от 23 июня 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя ответчика ИП фио - фио - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 30 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 ноября 2025 г. по делу N 33-34651/2025
 
Судья: Сафьян Е.И. УИД 77RS0009-02-2023-013861-20
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Дегтеревой О.В., Ефремова С.А.,
при помощнике судьи Гавриленко К.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело (номер дела в суде первой инстанции 2-4081/2024) по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 ГПК РФ, по апелляционной жалобе ООО "Инженерные системы" на решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 10 октября 2024 года, которым постановлено:
"Исковые требования Е.В. к ООО "Инженерные системы" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку и произвести обязательные отчисления (страховые взносы), - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Е.В. и ООО "Инженерные системы" в период с 01.04.2020 по 01.09.2022 в должности отделочника.
Обязать ООО "Инженерные системы" оформить и внести в трудовую книжку Е.В. записи о приеме на работу 01.04.2020 и об увольнении 01.09.2022.
Обязать ООО "Инженерные системы" произвести обязательные отчисления (страховые взносы) за период работы Е.В. в ООО "Инженерные системы" с 01.04.2020 по 01.09.2022.
Взыскать с ООО "Инженерные системы" (ИНН ХХХХХ) в пользу Е.В. (паспорт ХХХХХХХХХХХ) задолженность по заработной плате за август 2022 года в размере 88 805,80 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 121 068 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО "Инженерные системы" (ИНН ХХХХХХХХ) в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 5 898,74 руб.",
 
установила:
 
Е.В. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ООО "Инженерные системы", в котором просил установить факт трудовых отношений между сторонами в должности отделочника в период с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г.; обязать ответчика внести в трудовую книжку Е.В. записи о приеме на работу 01.04.2020 г. и об увольнении 01.09.2022 г., произвести перечисления страховых взносов за Е.В. в Социальный фонд России и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за период с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г.; взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате за последний месяц работы в размере 88 805,80 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г. в размере 121 068 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.,- ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что истец, являясь гражданином Республики Беларусь, осуществлял трудовую деятельность на территории Российской Федерации. С 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г. истец состоял в трудовых отношениях с ООО "Инженерные системы" в должности отделочника. В указанный период Е.В. выполнял обязанности по вышеназванной должности по заданию и в интересах ответчика, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, ежемесячно получал оплату за труд. Однако трудовой договор оформлен не был, истец был допущен к работе с ведома и по поручению работодателя. Наличие трудовых отношений подтверждается справкой, выданной руководителем ООО "Инженерные системы", копией пропуска на строительный объект. 01.09.2022 г. трудовые отношения между сторонами прекращены, с 23.09.2022 г. истец трудоустроен у другого работодателя. При увольнении из ООО "Инженерные системы" окончательный расчет с истцом не произведен, заработная плата за август 2022 г., а также компенсация неиспользованного отпуска за весь период работы истцу не выплачены. Размер оплаты за труд подтвердить не представляется возможным в виду выдачи заработной платы наличными денежными средствами, без оформления зарплатных ведомостей и расчетных листков, в связи с чем при расчете задолженности истец полагает возможным исходить из размера обычного вознаграждения по должности "отделочника" в г. Москве в 2020 - 2022 годах согласно сведениям государственной статистики. Кроме того, работодатель не внес записи о трудоустройстве и увольнении в трудовую книжку истца, не перечислял обязательные страховые взносы за период работы. Действия ответчика истец полагает незаконными и, нарушающими его трудовые права.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Инженерные системы" по доводам апелляционной жалобы.
Судебная коллегия перешла к рассмотрению дела по апелляционной жалобе по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о чем постановлено соответствующее определение (т. 1 л.д. 165-166).
При рассмотрении дела судебной коллегией по правилам производства в суде первой инстанции истец Е.В. исковые требования поддержал, представитель ответчика по доверенности Ю. исковые требования не признала, доводы апелляционной жалобы с учетом письменных пояснений к ней поддержала.
Представитель третьего лица- ГИТ по г. Москве на заседание судебной коллегии не явился, о месте и времени заседания извещен, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщил, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в его отсутствие.
Судебная коллегия, изучив материалы дела, выслушав лиц, явившихся в судебное заседание, обсудив доводы апелляционной жалобы с учетом письменных пояснений к ней, полагает, что решение суда подлежит отмене, исходя из следующего:
В соответствии с положениями п. 2 ч. 4 ст. 330 ГПК РФ основанием для отмены решения суда первой инстанции в любом случае является рассмотрение дела в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания.
Как усматривается из материалов дела, ответчик ООО "Инженерные системы" о месте и времени судебного заседания, назначенного на 10.10.2024 г. судом надлежащим образом извещен не был, поскольку судебное извещение направлено по неверному адресу: ХХХХХХХХХ (т. 1 л.д. 61), тогда как по сведениям ЕГРЮЛ юридическим адресом ООО "Инженерные системы" является адрес: ХХХХХХХХХХХХХХХХХХХХ.
С учетом изложенного, решение суда подлежит безусловной отмене, как постановленное с нарушением вышеприведенных норм процессуального права (п. 2 ч. 4 ст. 330 ГПК РФ).
Разрешая заявленные исковые требования по существу при рассмотрении дела по правилам производства в суде первой инстанции судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении исковых требований Е.В., исходя из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Как следует из материалов дела ООО "Инженерные системы" зарегистрировано Межрайонной инспекцией ФНС N 46 по г. Москве 11.10.2017 г. за основным государственным регистрационным номером ХХХХХХ, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц; основной вид деятельности- деятельность в области архитектуры (т. 1 л.д. 43-48).
В обоснование заявленных требований Е.В. ссылался на то, что 01.04.2020 г. был фактически допущен ответчиком к исполнению трудовых обязанностей по должности отделочника (участвовал в реконструкции зданий, строений, сооружений, в том числе государственных учреждениях, таких как НИТУ "МИСиС", Московском горном университете, выполнял малярные работы) с заработной платой 50 000 руб., работал по графику работодателя- месяц без выходных с 08:00 час. до 19:00 час., неделя- отдых, при этом трудовые отношения между ним и ответчиком надлежащим образом оформлены не были. 01.09.2022 г. в устной форме истцу было сообщено, что ответчик в его услугах больше не нуждается, при этом не была выплачена заработная плата за последний месяц работы (август 2022 г.) и компенсация за неиспользованный отпуск за весь период работы с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г., с 23.09.2022 г. истец трудоустроен в другой организации.
В подтверждение заявленных требований Е.В. представил в материалы дела письменные доказательства, подтверждающие, по его мнению, факт возникновения и наличия между ним и ответчиком трудовых отношений с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г.- пропуск на имя истца с аббревиатурой в правом верхнем углу МИСиС (т. 1 л.д. 11), справку за подписью генерального директора Ш.С., заверенную печатью ООО "Инженерные системы", в которой подтверждается тот факт, что Е.В. работает в данной организации в должности отделочника, ООО "Инженерные системы" относится к непрерывной действующим организациям (ОКВЭД ОК 029-2014 КДЕС), поэтому в силу п. п. "а" п. 2 Указа Президента РФ о 25.03.2020 г. N 206 "Об объявлении в Российской Федерации нерабочих дней", работники ООО "Инженерные системы" продолжаю работать с 20 марта по 30 апреля 2020 г.; в качестве оснований в данной справке указан- приказ о приеме истца на работу от 01.04.2020 г. N 15 (т. 1 л.д. 39).
Вышеприведенные доводы истца и представленные им доказательства, вопреки доводам жалобы ответчика, не были опровергнуты ответчиком в ходе рассмотрения дела достаточными надлежащими доказательствами, отвечающими признакам объективности. При этом, истец, будучи более слабой стороной в правоотношении, имеет объяснимые затруднения в представлении других документов.
В свою очередь, представитель ответчика не оспаривала в заседании судебной коллегии тот факт, что договорные отношения между ООО "Инженерные системы" и НИТУ "МИСиС" в спорный период имели место, что косвенно в подтверждает вышеприведенную позицию истца.
В материалы дела ответчиком, действительно, представлены письменные доказательства трудоустройства и учета рабочего времени иных лиц, а также материалы служебного расследования по факту выдачи/невыдачи Е.С. вышеуказанной справки. Однако данные документы подписаны непосредственно самим ответчиком, сам по себе факт трудоустройства у ответчика иных лиц, не может опровергать возможности исполнения истцом трудовых обязанностей в спорный период. При этом ответчиком иные объективные доказательства выполнения другими лицами трудовой функции отделочника в спорный период в том числе на объекте- НИТУ "МИСиС" не представлены, ходатайство о вызове указанных лиц для их допроса в судебном заседании не заявлено.
Отказывая в удовлетворении заявленного ответчиком ходатайства о назначении по делу почерковедческой экспертизы, судебная коллегия исходит из следующего.
Поскольку экспертиза является одним из видов доказательств, то даже в случае установления судебной экспертизой того факта, что подпись от имени генерального директора ООО "Инженерные системы" выполнена другим лицом, а не Ш.М.В., а печать не является подлинной печатью ООО "Инженерные системы", данное обстоятельство не может привести к отказу в удовлетворении исковых требований, поскольку суд апелляционной инстанции пришел к выводу заключении между сторонами трудового договора на основании иных в совокупности представленных сторонами доказательств.
При этом судебная коллегия учитывает, что работник является более слабой стороной в споре с работодателем, на котором в силу прямого указания закона лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений (статья 68 Трудового кодекса Российской Федерации). Неисполнение работодателем этой обязанности затрудняет или делает невозможным предоставление работником доказательств в обоснование своих требований.
При таких обстоятельствах, по смыслу вышеприведенных норм трудового законодательства, наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, поскольку работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя.
В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить именно работодатель, который таковых, как уже указывалось выше, не представил.
Также не основано на нормах трудового законодательства заявление ответчика о пропуске Е.В. установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд за защитой нарушенного права.
Из толкования положений статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации о начале течения сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, и статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о сроках обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в их взаимосвязи с положениями статей 11 и 16 Трудового кодекса Российской Федерации о применении положений трудового законодательства к отношениям, которые возникли на основании фактического допущения к работе и признаны трудовыми в судебном порядке, следует, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применимы положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о трехмесячном сроке для подачи искового заявления в суд, поскольку указанный специальный срок исковой давности исчисляется только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми еще не признаны. После установлен наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, требовать взыскания задолженности по заработной плате и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями. В данном случае установление факта трудовых отношений являлось основным требованием по гражданскому делу, при этом ответчик отрицал факт наличия трудовых отношений с истцом в спорный период, ввиду чего срок исковой давности по требованию об установлении факта трудовых отношений не может быть признан пропущенным.
С учетом выше установленных обстоятельств, представленных доказательств, судебная коллегия приходит к выводу, что между Е.В. и ООО "Инженерные системы" в период с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г. (день фактического исполнения истцом трудовых обязанностей) имели место трудовые отношения.
Исходя из требований ст. 66 ТК РФ, Приказа Минтруда России от 19.05.2021 г. N 320н "Об утверждении формы, порядка ведения и хранения трудовых книжек" подлежит удовлетворению требование истца об обязании внести запись в трудовую книжку о периоде работы у ответчика.
Также, судебная коллегия полагает необходимым удовлетворить и требования истца об обязании ООО "Инженерные системы" произвести обязательные отчисления (страховые взносы) за период работы Е.В. в ООО "Инженерные системы" с 01.04.2020 г. по 01.09.2022 г.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Исходя из положений ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Судебная коллегия приходит к выводу, что требования истца о взыскании заработной платы за август 2022 г. подлежат удовлетворению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно сведений Мосстата (п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29.05.2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей- субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"), в соответствии с которыми средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Отделочники и переплетчики" по городу Москве за октябрь 2021 г. составила 48 632 руб.
В соответствии с положениями ст. 127 ТК РФ в пользу истца подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск, которая за 67,67 дней неиспользованного отпуска, составит 112 317 руб. 99 коп. (48 632: 29,3 х 67,67 дн. = 112 317,99,22).
Требования истца Е.В. о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В соответствии со ст. 103 ГПК Российской Федерации, ст. 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в сумме 4 719 руб. 00 коп.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 10 октября 2024 года -отменить.
Установить факт трудовых отношений между Е.В. и ООО "Инженерные системы" в период с 01 апреля 2020 года по 01 сентября 2022 года в должности отделочника.
Обязать ООО "Инженерные системы" оформить и внести в трудовую книжку Е.В. записи о приеме на работу 01 апреля 2020 года и об увольнении 01 сентября 2022 года.
Обязать ООО "Инженерные системы" произвести обязательные отчисления (страховые взносы) за период работы Е.В. в ООО "Инженерные системы" с 01 апреля 2020 года по 01 сентября 2022 года.
Взыскать с ООО "Инженерные системы" (ИНН ХХХХХ) в пользу Е.В. (паспорт ХХХХХХХХХ) задолженность по заработной плате в размере 48 632 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 112 317 руб. 99 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО "Инженерные системы" (ИНН ХХХХХ) в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 4 719 руб.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 29 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 ноября 2025 г. по делу N 33-43549/25
 
Судья: Кругликова А.В. УИД 77RS0013-02-2024-006292-27
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Дегтеревой О.В., Ефремова С.А.,
при помощнике судьи Колесниковой Е.Д.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В., дело (номер дела в суде первой инстанции 02-0644/25) по апелляционной жалобе С. на решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 25 марта 2025 года, которым постановлено:
"Исковые требования удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между С. и ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в должности операционный директор за период с 10 ноября 2023 года по 22 апреля 2024 года.
Признать трудовой договора расторгнутым по инициативе работника с 22.04.2024.
Взыскать с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" (ИНН ХХХ) в пользу С. задолженность по заработной плате за период с 01 марта 2024 года по 22 апреля 2024 года в размере 229 928,71 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы 108 786.64 руб., моральный вред 20 000 руб.
Обязать ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" (ИНН ХХХ) произвести отчисления, и внести соответствующие сведения в Пенсионные органы в отношении С.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" (ИНН ХХХ) государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 9 750 руб.",
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к ООО "КЭНДИ КЭТ РУС", в котором с учетом уточненных в порядке ст. 39 ГПК РФ требований, просила установить факт трудовых отношений между сторонами в период с 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г.; признать трудовой договор между сторонами расторгнутым по инициативе работника с 22.04.2024 г.; обязать ответчика произвести отчисления страховых взносов, НДФЛ и сдать соответствующие отчеты в отношении С. в установленном законодательством порядке; признать незаконным бездействие ответчика по выплате заработной платы за период 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г.; взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате и компенсацию за неиспользованный отпуск за период 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г. в размере 1 542 782,10 руб., проценты (денежную компенсацию) в порядке ст. 236 ТК РФ исходя из расчета одной сто пятидесятой действующей ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.,- ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 10.11.2023 г. истец работает в ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в должности операционного директора. Трудовые отношения при трудоустройстве с истцом надлежащим образом не оформлялись, трудовой договор на руки не выдавался. При этом, истец передала ответчику все необходимые для оформления трудовых отношений документы, написала заявление о приеме на работу, ей был оформлен доступ в базу 1С, заведена корпоративная почта e.smolina@candycat.com, организовано рабочее место, выделен отдельный кабинет, а также были выданы ключи от офиса. Также была достигнута договоренность по заработной плате. Бухгалтер оформила прием в базе 1С. Истец приступила к исполнению обязанностей в должности. Трудовую книжку (оригинал) также передала работодателю для внесения записи о приеме на работу и хранения. Истец выполняла работу в течение полного рабочего дня с соблюдением режима рабочего времени с 09 час. до 18.00 час. с понедельника по пятницу. Местом работы истца являлся офис по адресу: ХХХХХ. В обязанности истца входило: ведение операционной деятельности, контроль за работой персонала. До апреля 2024 г. истец работала у ответчика, выполняла поставленную перед ней трудовую функцию. Заработная плата выплачивалась непосредственно ответчиком на расчетный счет. Выплата заработной платы носила нерегулярный характер (ежемесячно) до февраля 2024 г., что подтверждается выпиской из АО "Альфа-Банк". Таким образом, между сторонами фактически сложились трудовые отношения, что также подтверждается выпиской из электронной трудовой книжки. При таких обстоятельствах, отсутствие оформленного трудового договора, приказа о приеме на работу, как и записи о приеме на работу в трудовой книжке, само по себе не свидетельствует об отсутствии между истцом и ответчиком трудовых отношений, а подтверждает лишь ненадлежащее выполнение ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений, грубое нарушение трудового законодательства Российской Федерации, поскольку обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа распоряжения) о приеме на работу) нормами ТК РФ возлагается на работодателя. При трудоустройстве истцу была обещана заработная плата в размере 400 000 руб. на руки после вычета НДФЛ, фактически за все время выплачено 828 542 руб. 78 коп., в связи с чем образовалась вышеуказанная задолженность. 08.04.2024 г. истец направила работодателю заявление об увольнении по собственному желанию с 22.04.2024 г., однако до настоящего времени увольнение не произведено, равно как не выплачен окончательный расчет, в том числе, компенсация за неиспользованный отпуск. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими ее трудовые права и, причинившими моральный вред.
Суд постановил приведенное выше решение, на которое истцом С. подана апелляционная жалоба.
Третьи лица- К., ГИТ по г. Москве, ИФНС N 31 по г. Москве на заседание судебной коллегии не явились, о месте и времени заседания извещены, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщили, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в их отсутствие.
Проверив материалы дела по правилам ст. 327.1 ГПК РФ, выслушав истца С., представителя ответчика- адвоката Аршинову В.А., обсудив доводы апелляционной жалобы и доводы возражений на апелляционную жалобу, судебная коллегия находит основания для изменения и отмены состоявшегося по делу решения в части.
В соответствии со статьей 330 ГПК РФ, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для изменения и отмены решения суда в части имеются.
Судом установлено, что С. с 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г. фактически осуществляла трудовую деятельность в ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в должности операционного директора.
Так, факт осуществления С. трудовой деятельности в ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в период с 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г. подтверждается заявлением об увольнении (л.д. 13), сведениями из электронной трудовой книжки, из информационной системы Фонда пенсионного и социального страхования РФ (оборот л.д. 15), справкой N А2409120187, выданной 12.09.2024 г. АО "Альфа-Банк", согласно которой, в период с 01.11.2023 г. по 31.03.2024 г. на счет истца произведены зачисления денежных средств, поступивших от ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" безналичным путем, в назначении платежа которых указано, заработная плата (л.д. 18).
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, дав правовую оценку представленным сторонами доказательствам, пришел к мотивированному выводу о том, что в ходе судебного разбирательства нашел свое подтверждение факт осуществления С. в ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в период с 10.11.2023 по 22.04.2024 г. трудовой деятельности в должности операционного директора и соответственно удовлетворении исковых требований С. в указанной части, а также признании трудового договора расторгнутым по инициативе работника с 22.04.2024 г., возложении на ответчика обязанности произвести отчисления, и внести соответствующие сведения в пенсионные органы в отношении С.
Доводы апелляционной жалобы истца со ссылкой на положения ст. 80 ТК РФ в части того, что суд неверно определил дату прекращения трудовых отношений 22.04.2024 г. вместо 25.04.2024 г., судебная коллегия считает несостоятельными, при этом отмечает, что судом в данном случае решение принято по заявленным требованиям, в которых истец указывала дату прекращения трудовых отношений как 22.04.2024 г., тем самым иск рассмотрен в пределах заявленных требований, что соответствует положениям ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Поскольку судом было установлено нарушение трудовых прав истца, в соответствии с положениями ст. 237 ТК РФ, суд также правомерно пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, размер которой обоснованно был определен судом, исходя из конкретных обстоятельств дела, требований разумности и справедливости.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск за период 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г., суд первой инстанции руководствовался ст. ст. 21, 22, 114, 122, 127, 140 Трудового кодекса РФ и, установив на основании справки АО "Альфа Банк", тот факт, что истцу перечислены денежные средства за ноябрь, декабрь 2023 г., январь 2024 г., в качестве заработной платы, пришел к выводу об исключении указанного периода из задолженности по заработной плате.
Поскольку доказательств, подтверждающих выплату истцу денежных средств в счет заработной платы в полном объеме не представлено, по результатам произведенных расчетов суд взыскал в пользу истца задолженность по заработной плате за период с марта 2024 г. по 22.04.2024 г. в размере 229 928 руб. 71 коп. (март 2024 г. 130 500 руб. + 99 428,71 руб.) исходя из средней заработной платы по аналогичной должности, из открытых источников на 2024 года (Город.работ, зарплата ру., хэт- хантер и т.д.) = 150 000 руб. - 13% = 130 500 руб.
Выводы суда об определении размера заработной платы исходя из среднего заработка в г. Москве по должности, аналогичной занимаемой в спорный период истцом, являются правильными и соответствуют разъяснениям, содержащимся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29.05.2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей- субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации). Однако, установленный судом размер среднего заработка по аналогичной должности в сумме 130 500 руб. материалами дела не подтверждается, в материалах дела доказательств, подтверждающих такой размер среднего заработка не имеется.
Вместе с тем, согласно сведениям, предоставленным из Мосстата о средней заработной плате, которые приняты судебной коллегии в порядке ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ, средняя заработная плата работников по профессиональной группе "Руководители" на октябрь 2023 г. составляет 252 878 руб.
Соответственно, за период работы с 10.11.2023 г. по 22.04.2024 г. задолженность по заработной плате за вычетом частично произведенных ответчиком выплат составляет 432 460 руб. 07 коп. из расчета: (ноябрь 2023 г. 252 878 руб. / 21 x 15) + (декабрь 2023 г.- март 2024 г. 252 878 руб. x 4 мес.) + (апрель 2024 г. 252 878 / 21 х 16) - 952 348 руб. 02 коп. (выплаченные истцу ответчиком за спорный период 828 542 руб. 78 коп. + 13% НДФЛ л.д. 118) = 432 460 руб. 07 коп., а компенсация за неиспользованный отпуск - 101 025 руб. 79 коп., из расчета 1 192 139,14 руб. (заработная плата за расчетный период: ноябрь 2023 г. 180 627,14 руб. + с декабря 2023 г. по март 2024 г. 1 011 512 руб.) / 137, 71 {(29,3 х 4 + (29,3: 30 к. д. х 21 к. д.), где (29,3: 30 к. д. х 21 к. д.), - количество календарных дней в неполном календарном месяце за ноябрь 2023 г. } = 8 656 руб. 88 коп. - средний дневной заработок; 8 656,88 руб. x 11,67 дней = 101 025,79 руб.
Доводы истца об установлении заработной платы в размере 400 000 руб. после вычета НДФЛ своего подтверждения в ходе судебного заседания не нашли. Ссылки истца на документы о перечислении в спорный период ответчиком денежных средств истцу в счет оплаты труда (л.д. 87-94, 118, 139-141, 171-173), судебная коллегия отклоняет, поскольку они не подтверждают размер установленной заработной платы в 400 000 руб. после вычета НДФЛ, представленными доказательствами данный размер заработной платы не подтверждается.
Поскольку сумма окончательного расчета определена судом неверно, то размер процентов (денежной компенсации) за задержку выплаты, предусмотренного ст. 236 Трудового кодекса РФ, как материальной ответственности работодателя за нарушение сроков выплаты причитающихся работнику денежных средств, также определен судом неправильно и по состоянию на 11.11.2025 г. составит 678 860 руб. 14 коп., далее с ответчика подлежит взысканию компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки по дату фактического расчета.
РАСЧЕТ:
Заработная плата за ноябрь 2023 г. 180 627 руб. 14 коп. - 13% НДФЛ = 157 145 руб. 61 коп.
-с 06.12.2023 г. по 17.12.2023 г. (12 дн.) в сумме 1 885 руб. 75 коп. (157 145,61 руб. х 15 х 1/150 х 12);
-с 18.12.2023 г. по 28.07.2024 г. (224 дн.) в сумме 37 547 руб. 32 коп. (157 145,61 руб. х 16 х 1/150 х 224);
-с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г. (49 дн.) в сумме 9 240 руб. 16 коп. (157 145,61 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 16.09.2024 г. по 27.10.2024 г. (42 дн.) в сумме 8 360 руб. 15 коп. (157 145,61 руб. х 19 х 1/150 х 42);
-с 28.10.2024 г. по 08.06.2025 г. (224 дн.) в сумме 49 280 руб. 86 коп. (157 145,61 руб. х 21 х 1/150 х 224);
-с 09.06.2025 г. по 27.07.2025 г. (49 дн.) в сумме 10 266 руб. 85 коп. (157 145,61 руб. х 20 х 1/150 х 49);
-с 27.07.2025 г. по 14.09.2025 г. (49 дн.) в сумме 9 240 руб. 16 коп. (157 145,61 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 15.09.2025 г. по 26.10.2025 г. (42 дн.) в сумме 7 480 руб. 13 коп. (157 145,61 руб. х 17 х 1/150 х 42);
-с 27.10.2025 г. по 11.11.2025 г. (16 дн.) в сумме 2 765 руб. 76 коп. (157 145,61 руб. х 16,5 х 1/150 х 16); а всего: 136 067 руб. 14 коп.
Заработная плата за декабрь 2023 г. 252 878 руб. 00 коп. - 13% НДФЛ = 220 003 руб. 86 коп. была выплачена истцу 25.01.2024 г. (л.д. 118).
-с 10.01.2024 г. по 24.01.2024 г. (15 дн.) в сумме 3 520 руб. 06 коп. (220 003, 86 руб. х 16 х 1/150 х 15).
Заработная плата за январь 2024 г. 179 531 руб. 62 коп. {(252 878 руб. 00 коп. - 13% НДФЛ = 220 003 руб. 86 коп., при этом выплачено истцу 25.01.2024 г. 260 476 руб. 10 коп. (л.д. 118), из которых 220 003 руб. 86 коп. составляет заработную плату за декабрь 2023 г., соответственно задолженность по заработной плате за январь 2024 г., на которую подлежат начислению проценты в порядке ст. 236 ТК РФ составляет сумму 179 531 руб. 62 коп. (220 003 руб. 86 коп. - 40 472 руб. 24 коп.)}.
-с 06.02.2024 г. по 28.07.2024 г. (174 дн.) в сумме 33 321 руб. 07 коп. (179 531,62 руб. х 16 х 1/150 х 174);
-с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г. (49 дн.) в сумме 10 556 руб. 46 коп. (179 531,62 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 16.09.2024 г. по 27.10.2024 г. (42 дн.) в сумме 9 551 руб. 08 коп. (179 531,62 руб. х 19 х 1/150 х 42);
-с 28.10.2024 г. по 08.06.2025 г. (224 дн.) в сумме 56 301 руб. 12 коп. (179 531,62 руб. х 21 х 1/150 х 224);
-с 09.06.2025 г. по 27.07.2025 г. (49 дн.) в сумме 11 729 руб. 40 коп. (179 531,62 руб. х 20 х 1/150 х 49);
-с 27.07.2025 г. по 14.09.2025 г. (49 дн.) в сумме 10 556 руб. 46 коп. (179 531,62 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 15.09.2025 г. по 26.10.2025 г. (42 дн.) в сумме 8 545 руб. 71 коп. (179 531,62 руб. х 17 х 1/150 х 42);
-с 27.10.2025 г. по 11.11.2025 г. (16 дн.) в сумме 3 159 руб. 76 коп. (179 531,62 руб. х 16,5 х 1/150 х 16); а всего: 143 721 руб. 06 коп.
Поскольку истцу за февраль и март 2024 г. причиталась к выплате заработная плата в размере 440 007 руб. 72 коп. (220 003 руб. 86 коп. х 2; 252 878 руб. - 13%), тогда как 16.02.2024 г. истцу выплачена заработная плата в размере 491 876 руб. 44 коп. (л.д. 118), оснований полагать что ответчиком допущена задержка выплаты заработной платы не имеется.
Заработная плата за апрель 2024 г. 192 668 руб. 95 коп. + компенсация за неиспользованный отпуск 101 025 руб. 79 коп. = 293 694 руб. 74 коп. - 13% НДФЛ = 255 514 руб. 42 коп.
-с 23.04.2024 г. по 28.07.2024 г. (97 дн.) в сумме 26 437 руб. 23 коп. (255 514,42 руб. х 16 х 1/150 х 97);
-с 29.07.2024 г. по 15.09.2024 г. (49 дн.) в сумме 15 024 руб. 25 коп. (255 514,42 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 16.09.2024 г. по 27.10.2024 г. (42 дн.) в сумме 13 593 руб. 37 коп. (255 514,42 руб. х 19 х 1/150 х 42);
-с 28.10.2024 г. по 08.06.2025 г. (224 дн.) в сумме 80 129 руб. 32 коп. (255 514,42 руб. х 21 х 1/150 х 224);
-с 09.06.2025 г. по 27.07.2025 г. (49 дн.) в сумме 16 693 руб. 61 коп. (255 514,42 руб. х 20 х 1/150 х 49);
-с 27.07.2025 г. по 14.09.2025 г. (49 дн.) в сумме 15 024 руб. 25 коп. (255 514,42 руб. х 18 х 1/150 х 49);
-с 15.09.2025 г. по 26.10.2025 г. (42 дн.) в сумме 12 162 руб. 49 коп. (255 514,42 руб. х 17 х 1/150 х 42);
-с 27.10.2025 г. по 11.11.2025 г. (16 дн.) в сумме 4 497 руб. 05 коп. (255 514,42 руб. х 16,5 х 1/150 х 16); а всего: 183 561 руб. 57 коп.
Согласно части 1 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщиками налога на доходы физических лиц признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников, в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
В силу статей 12, 13 Налогового кодекса Российской Федерации, налог на доходы физических лиц является федеральным налогом и обязателен к уплате на всей территории России.
Согласно пункту 4 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации налоговые агенты обязаны удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате.
Учитывая, что судом установлен факт трудовых отношений между сторонами, взыскана задолженность по окончательному расчету, оснований для отказа в удовлетворении исковых требований С. в части возложения на ответчика обязанности по перечислению налог на доходы физических лиц, у суда первой инстанции не имелось.
Применяя положения ч. 3 ст. 98 ГПК РФ, судебная коллегия полагает необходимым изменить решение суда и в части государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика.
Таким образом, с ответчика в бюджет г. Москвы подлежит взысканию госпошлина в сумме 25 004 руб. 00 коп.
В остальной части решение суда является правильным, оснований к его отмене или изменению не имеется, суд с достаточной полнотой исследовал обстоятельства дела, дал надлежащую оценку представленным доказательствам, выводы суда не противоречат материалам дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом установлены правильно, нормы материального права судом применены верно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 25 марта 2025 года в части взыскания с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в пользу С. задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты, а также в части взыскания с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в доход бюджета г. Москвы госпошлины- изменить.
Решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 25 марта 2025 года в части отказа в удовлетворении исковых требований С. к ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск по дату фактического расчета, возложении обязанности произвести начисление и перечисление в бюджет сумм НДФЛ и сдаче соответствующих отчетов в отношении С.- отменить.
Принять в отмененной части новое решение.
Взыскать с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 432 460 руб. 07 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 101 025 руб. 79 коп., проценты (денежную компенсацию) в порядке ст. 236 ТК РФ за период с 06 декабря 2023 г. по 11 ноября 2025 г. в размере 678 860 руб. 14 коп., а с 12 ноября 2025 г. проценты (денежную компенсацию) в порядке ст. 236 ТК РФ в размере одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по день фактического исполнения обязательства на сумму задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Обязать ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" произвести начисление и перечисление в государственный бюджет сумм НДФЛ и сдать соответствующие отчеты в отношении исчисленного налога НДФЛ в отношении С. в установленном законом порядке.
Взыскать с ООО "КЭНДИ КЭТ РУС" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 25 004 руб.
В остальной части решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 25 марта 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 24 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 декабря 2025 г. по делу N 33-52376/25
 
Судья: Карпова А.И. УИД 77RS0021-02-2024-024078-80
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Мызниковой Н.В.,
судей Дегтеревой О.В., Ефремова С.А.,
с участием прокурора Триполевой А.И.,
при помощнике судьи Гавриленко К.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В. дело (номер дела в суде первой инстанции 2-3937/25) по апелляционной жалобе П. на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 06 марта 2025 года, которым постановлено:
"В иске П. к автономной некоммерческой организации "Центр развития предпринимательства+" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, отказать",
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к АНО "Центр развития предпринимательства+", в котором просил восстановить его на работе у ответчика в должности менеджера по продажам, взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. в сумме 5 019 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы с 07.03.2024 по 15.03.2024 г. по день вынесения решения суда, средний заработок за время вынужденного прогула с 16.03.2024 г. по день вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб.
В обоснование заявленных требований П. ссылался на то, что 31.01.2024 г. решением Пресненского районного суда г. Москвы, оставленным без изменения апелляционным определением Московского городского суда от 10.06.2024 г., он был восстановлен на работе в АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам, а также в его пользу была взыскана задолженность по заработной плате. 07.03.2024 г. ответчиком издан приказ о приеме истца на работу, согласно которому П. был принят на работу в АНО "Центр развития предпринимательства+" на должность менеджера по продажам с тарифной ставкой (окладом) в размере 23 508 руб. Истец ознакомлен с данным приказом 12.03.2024 г. В этот же день 12.03.2024 г. истец был вынужден написать заявление об увольнении по собственному желанию, поскольку установленный ему оклад нарушает его права и является дискриминацией. 15.03.2024 г. истец уволен, о чем издан соответствующий приказ. 08.05.2024 г. истец обратился с жалобой на действия ответчика в Пресненскую межрайонную прокуратуру, которой 13.09.2024 г. дан ответ о необходимости для разрешения трудового спора обратиться в суд. Истец указывает, что на период его работы у ответчика с 11.06.2022 г. по 12.07.2022 г. штатным расписанием от 30.06.2022 г. и 31.07.2022 г. установлена тарифная ставка для должности менеджер по продажам в размере 40 230 руб. Таким образом, восстанавливая истца на работе в указанной должности, ответчик должен был установить ему оклад в размере 40 230 руб. В связи с чем, при увольнении ответчиком заработная плата выплачена не в полном объеме. Согласно расчетам истца при окладе в размере 40 230 руб. заработная плата истца за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. составляет 12 069 руб., тогда как ответчиком выплачена заработная плата за указанный период исходя из оклада 23 508 руб. в размере 7 050 руб. Таким образом, задолженность по заработной плате составляет 5 019 руб. Кроме того, поскольку истец был вынужден уволиться ввиду установления ему оклада в размере меньшем, чем предусмотрено штатным расписанием, что является дискриминацией со стороны ответчика, истец полагает, что должен быть восстановлен на работе, а также с ответчика за период с 16.03.2024 г. до даты принятия судом решения подлежит взысканию заработная плата за время вынужденного прогула и компенсация за задержку выплаты заработной платы до даты принятия судом решения. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит истец П. по доводам апелляционной жалобы с учетом дополнений к ней.
Представитель ответчика АНО "Центр развития предпринимательства+" на заседание судебной коллегии не явился, о месте и времени заседания извещен, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщил, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в его отсутствие.
Проверив материалы дела по правилам ст. 327.1 ГПК РФ, выслушав объяснения истца П., заслушав заключение прокурора, полагавшего решение суда законным и обоснованным, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно статье 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судом первой инстанции допущено не было.
Согласно статье 37 (часть 1) Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации основанием прекращения трудового договора является расторжение трудового договора по инициативе работника (ст. 80 настоящего Кодекса).
В соответствии со статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее, чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении (часть 1).
В силу ч. 4 ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации до истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
Согласно подпункту "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) судам необходимо иметь в виду следующее, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Как разъяснено в подпункте "в" пункта 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из содержания части 4 статьи 80 и части 4 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации работник, предупредивший работодателя о расторжении трудового договора, вправе до истечения срока предупреждения (а при предоставлении отпуска с последующим увольнением - до дня начала отпуска) отозвать свое заявление, и увольнение в этом случае не производится при условии, что на его место в письменной форме не приглашен другой работник, которому в соответствии с Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключение трудового договора.
Судом при рассмотрении дела установлено, что решением Пресненского районного суда г. Москвы от 31.01.2024 г. по гражданскому делу N 2-541/2024, оставленным без изменения апелляционным определением Московского городского суда от 10.06.2024 г., установлен факт наличия трудовых отношений между П. и АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам в офисе в период с 11.06.2022 г. по 12.07.2022 г. включительно. На АНО "Центр развития предпринимательства+" возложена обязанность заключить трудовой договор с П. в письменной форме, внести в трудовую книжку П. (при ее предъявлении) запись о приеме на работу с 11.06.2022 г. на должность менеджера по продажам в офисе. Также с АНО "Центр развития предпринимательства+" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате в размере 3 429 руб., исходя из минимального размера оплаты труда в г. Москве на соответствующий период времени, компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 26.07.2022 г. в размере 29,72 руб., средний заработок за время вынужденного прогула по состоянию на 31.01.2024 г. в размере 432 099,98 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
Приказом от 07.03.2024 г. N 11 П. принят на работу в АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам с тарифной ставкой (окладом) 23 508 руб.
12.03.2025 г. истцом было подано заявление об увольнении по собственному желанию 15.03.2024 г., копия которого приобщена судебной коллегией в порядке ст. 327.1 ГПК РФ.
Приказом от 15.03.2024 г. N 34 трудовой договор с истцом расторгнут 15.03.2024 г. по инициативе работника в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании заявления П. от 12.03.2024 г. (л.д. 107).
Настаивая на удовлетворении заявленных требований истец П. ссылался на то, что штатным расписанием АНО "Центр развития предпринимательства+" оклад для должности менеджера по продажам установлен в размере 40 230 руб., однако ответчиком при приеме на работу установлен оклад в размере 23 508 руб., что, по мнению истца, является дискриминацией со стороны ответчика, в связи с чем истец был вынужден уволиться и подлежит восстановлению на работе.
Разрешая спор, суд первой инстанции, дав оценку собранным по делу доказательствам в соответствии со ст. 67 ГПК РФ, и с учетом требований закона, правомерно пришел к выводу об отказе истцу в удовлетворении заявленных требований о восстановлении на работе, поскольку увольнение истца по собственному желанию (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ) было произведено ответчиком с соблюдением требований действующего трудового законодательства и на основании поданного истцом заявления об увольнении по собственному желанию, доказательства отсутствия добровольного волеизъявления на подачу заявления об увольнении по собственному желанию истцом, в нарушение ст. 56 ГПК РФ и п. 22 Постановления Пленума ВС РФ N 2 от 17.03.2004 г., в суд представлены не были.
Факт подачи заявления об увольнении от 12.03.2024 г. истцом не оспаривается, в заявлении указаны дата увольнения 15.03.2024 г., а также основания увольнения. Изданный работодателем приказ N 34 от 15.03.2024 г. об увольнении П. соответствует содержанию его заявления об увольнении.
Таким образом, указание в заявлении на конкретную дату увольнения и согласие работодателя произвести увольнение работника с указанной в заявлении даты, свидетельствуют о достижении между сторонами соглашения об увольнении именно с этой даты.
Материалы дела не содержат доказательств того, что истец до издания приказа об увольнении отзывал свое заявление об увольнении, в связи с чем действия работодателя по изданию приказа об увольнении истца являются соответствующим требованиям п. 2 ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации и не могут расцениваться, как нарушающие трудовые права истца.
Довод истца о том, что заработная плата должна определяться исходя из оклада должности менеджера по продажам в размере 40 230 руб. правомерно признан судом несостоятельным, поскольку уже был предметом рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанции в рамках гражданского дела "2-541/2024 по иску П. к АНО "Центр развития предпринимательства+" об установлении факта наличия трудовых отношений, восстановлении на работе, обязании заключить трудовой договор в письменной форме, обязании внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Так, как верно указал суд, ранее судебными инстанциями было установлено, что размер заработной платы судом определен в соответствии с п. 23 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Исходя из части 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически. отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата.
Учитывая, что истец прекратил трудовые отношения по собственной инициативе, надлежащих и достаточных доказательств принудительного характера увольнения истца представлено не было, равно как и не было представлено доказательств его дискриминации ответчиком, суд пришел к мотивированному выводу об отсутствии оснований для признания увольнения незаконным.
Также, судом установлено, что согласно трудового договора N 319-АНО от 07.03.2024 г. и приказа о приеме работника на работу N 11 от 07.03.2024 г. П. установлен должностной оклад в размере 23 508 руб. 00 коп., при этом трудовой договор и приказ о приеме подписан лично, каких-либо возражений при приеме на работу со стороны истца, с учетом установленного должностного оклада выражено не было, в связи с чем суд правомерно исходил из того, что ежемесячный размер оплаты труда истца составлял 23 508 руб. 00 коп. и заработная плата в сумме в размере 5 019 руб. 00 коп. за фактически отработанное время за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. (6 рабочих дней), исходя из должностного оклада установленного трудовым договором, работодателем была выплачена в полном объеме.
Учитывая, что оснований для признания увольнения незаконным и нарушения трудовых прав истца судом не установлено, то требования П. о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда обоснованно отклонены судом.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела. В решении приведено верное толкование норм материального права (статей 3, 21, 22, 57, 77, 80, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней о вынужденном характере увольнения П. с работы, совершении в отношении него работодателем дискриминации в части установления должностного оклада, приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда первой инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в обжалуемом судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального права.
Доводы апелляционной жалобы с учетом дополнений о том, что суд не полностью исследовал материалы дела, представленные истцом доказательства, неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, дал неправильную оценку доводам истца и представленным доказательствам, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено. Доводы апелляционной жалобы и дополнений к жалобе П. не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 ГПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Пресненского районного суда г. Москвы от 06 марта 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу П. - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 13 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 декабря 2025 г. по делу N 33-52376/25
 
Судья: Карпова А.И. УИД 77RS0021-02-2024-024078-80
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Мызниковой Н.В.,
судей Дегтеревой О.В., Ефремова С.А.,
с участием прокурора Триполевой А.И.,
при помощнике судьи Гавриленко К.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В. дело (номер дела в суде первой инстанции 2-3937/25) по апелляционной жалобе П. на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 06 марта 2025 года, которым постановлено:
"В иске П. к автономной некоммерческой организации "Центр развития предпринимательства+" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, отказать",
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к АНО "Центр развития предпринимательства+", в котором просил восстановить его на работе у ответчика в должности менеджера по продажам, взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. в сумме 5 019 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы с 07.03.2024 по 15.03.2024 г. по день вынесения решения суда, средний заработок за время вынужденного прогула с 16.03.2024 г. по день вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб.
В обоснование заявленных требований П. ссылался на то, что 31.01.2024 г. решением Пресненского районного суда г. Москвы, оставленным без изменения апелляционным определением Московского городского суда от 10.06.2024 г., он был восстановлен на работе в АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам, а также в его пользу была взыскана задолженность по заработной плате. 07.03.2024 г. ответчиком издан приказ о приеме истца на работу, согласно которому П. был принят на работу в АНО "Центр развития предпринимательства+" на должность менеджера по продажам с тарифной ставкой (окладом) в размере 23 508 руб. Истец ознакомлен с данным приказом 12.03.2024 г. В этот же день 12.03.2024 г. истец был вынужден написать заявление об увольнении по собственному желанию, поскольку установленный ему оклад нарушает его права и является дискриминацией. 15.03.2024 г. истец уволен, о чем издан соответствующий приказ. 08.05.2024 г. истец обратился с жалобой на действия ответчика в Пресненскую межрайонную прокуратуру, которой 13.09.2024 г. дан ответ о необходимости для разрешения трудового спора обратиться в суд. Истец указывает, что на период его работы у ответчика с 11.06.2022 г. по 12.07.2022 г. штатным расписанием от 30.06.2022 г. и 31.07.2022 г. установлена тарифная ставка для должности менеджер по продажам в размере 40 230 руб. Таким образом, восстанавливая истца на работе в указанной должности, ответчик должен был установить ему оклад в размере 40 230 руб. В связи с чем, при увольнении ответчиком заработная плата выплачена не в полном объеме. Согласно расчетам истца при окладе в размере 40 230 руб. заработная плата истца за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. составляет 12 069 руб., тогда как ответчиком выплачена заработная плата за указанный период исходя из оклада 23 508 руб. в размере 7 050 руб. Таким образом, задолженность по заработной плате составляет 5 019 руб. Кроме того, поскольку истец был вынужден уволиться ввиду установления ему оклада в размере меньшем, чем предусмотрено штатным расписанием, что является дискриминацией со стороны ответчика, истец полагает, что должен быть восстановлен на работе, а также с ответчика за период с 16.03.2024 г. до даты принятия судом решения подлежит взысканию заработная плата за время вынужденного прогула и компенсация за задержку выплаты заработной платы до даты принятия судом решения. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит истец П. по доводам апелляционной жалобы с учетом дополнений к ней.
Представитель ответчика АНО "Центр развития предпринимательства+" на заседание судебной коллегии не явился, о месте и времени заседания извещен, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщил, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в его отсутствие.
Проверив материалы дела по правилам ст. 327.1 ГПК РФ, выслушав объяснения истца П., заслушав заключение прокурора, полагавшего решение суда законным и обоснованным, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно статье 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судом первой инстанции допущено не было.
Согласно статье 37 (часть 1) Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации основанием прекращения трудового договора является расторжение трудового договора по инициативе работника (ст. 80 настоящего Кодекса).
В соответствии со статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее, чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении (часть 1).
В силу ч. 4 ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации до истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
Согласно подпункту "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) судам необходимо иметь в виду следующее, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Как разъяснено в подпункте "в" пункта 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из содержания части 4 статьи 80 и части 4 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации работник, предупредивший работодателя о расторжении трудового договора, вправе до истечения срока предупреждения (а при предоставлении отпуска с последующим увольнением - до дня начала отпуска) отозвать свое заявление, и увольнение в этом случае не производится при условии, что на его место в письменной форме не приглашен другой работник, которому в соответствии с Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключение трудового договора.
Судом при рассмотрении дела установлено, что решением Пресненского районного суда г. Москвы от 31.01.2024 г. по гражданскому делу N 2-541/2024, оставленным без изменения апелляционным определением Московского городского суда от 10.06.2024 г., установлен факт наличия трудовых отношений между П. и АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам в офисе в период с 11.06.2022 г. по 12.07.2022 г. включительно. На АНО "Центр развития предпринимательства+" возложена обязанность заключить трудовой договор с П. в письменной форме, внести в трудовую книжку П. (при ее предъявлении) запись о приеме на работу с 11.06.2022 г. на должность менеджера по продажам в офисе. Также с АНО "Центр развития предпринимательства+" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате в размере 3 429 руб., исходя из минимального размера оплаты труда в г. Москве на соответствующий период времени, компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 26.07.2022 г. в размере 29,72 руб., средний заработок за время вынужденного прогула по состоянию на 31.01.2024 г. в размере 432 099,98 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
Приказом от 07.03.2024 г. N 11 П. принят на работу в АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам с тарифной ставкой (окладом) 23 508 руб.
12.03.2025 г. истцом было подано заявление об увольнении по собственному желанию 15.03.2024 г., копия которого приобщена судебной коллегией в порядке ст. 327.1 ГПК РФ.
Приказом от 15.03.2024 г. N 34 трудовой договор с истцом расторгнут 15.03.2024 г. по инициативе работника в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании заявления П. от 12.03.2024 г. (л.д. 107).
Настаивая на удовлетворении заявленных требований истец П. ссылался на то, что штатным расписанием АНО "Центр развития предпринимательства+" оклад для должности менеджера по продажам установлен в размере 40 230 руб., однако ответчиком при приеме на работу установлен оклад в размере 23 508 руб., что, по мнению истца, является дискриминацией со стороны ответчика, в связи с чем истец был вынужден уволиться и подлежит восстановлению на работе.
Разрешая спор, суд первой инстанции, дав оценку собранным по делу доказательствам в соответствии со ст. 67 ГПК РФ, и с учетом требований закона, правомерно пришел к выводу об отказе истцу в удовлетворении заявленных требований о восстановлении на работе, поскольку увольнение истца по собственному желанию (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ) было произведено ответчиком с соблюдением требований действующего трудового законодательства и на основании поданного истцом заявления об увольнении по собственному желанию, доказательства отсутствия добровольного волеизъявления на подачу заявления об увольнении по собственному желанию истцом, в нарушение ст. 56 ГПК РФ и п. 22 Постановления Пленума ВС РФ N 2 от 17.03.2004 г., в суд представлены не были.
Факт подачи заявления об увольнении от 12.03.2024 г. истцом не оспаривается, в заявлении указаны дата увольнения 15.03.2024 г., а также основания увольнения. Изданный работодателем приказ N 34 от 15.03.2024 г. об увольнении П. соответствует содержанию его заявления об увольнении.
Таким образом, указание в заявлении на конкретную дату увольнения и согласие работодателя произвести увольнение работника с указанной в заявлении даты, свидетельствуют о достижении между сторонами соглашения об увольнении именно с этой даты.
Материалы дела не содержат доказательств того, что истец до издания приказа об увольнении отзывал свое заявление об увольнении, в связи с чем действия работодателя по изданию приказа об увольнении истца являются соответствующим требованиям п. 2 ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации и не могут расцениваться, как нарушающие трудовые права истца.
Довод истца о том, что заработная плата должна определяться исходя из оклада должности менеджера по продажам в размере 40 230 руб. правомерно признан судом несостоятельным, поскольку уже был предметом рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанции в рамках гражданского дела "2-541/2024 по иску П. к АНО "Центр развития предпринимательства+" об установлении факта наличия трудовых отношений, восстановлении на работе, обязании заключить трудовой договор в письменной форме, обязании внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Так, как верно указал суд, ранее судебными инстанциями было установлено, что размер заработной платы судом определен в соответствии с п. 23 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Исходя из части 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически. отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата.
Учитывая, что истец прекратил трудовые отношения по собственной инициативе, надлежащих и достаточных доказательств принудительного характера увольнения истца представлено не было, равно как и не было представлено доказательств его дискриминации ответчиком, суд пришел к мотивированному выводу об отсутствии оснований для признания увольнения незаконным.
Также, судом установлено, что согласно трудового договора N 319-АНО от 07.03.2024 г. и приказа о приеме работника на работу N 11 от 07.03.2024 г. П. установлен должностной оклад в размере 23 508 руб. 00 коп., при этом трудовой договор и приказ о приеме подписан лично, каких-либо возражений при приеме на работу со стороны истца, с учетом установленного должностного оклада выражено не было, в связи с чем суд правомерно исходил из того, что ежемесячный размер оплаты труда истца составлял 23 508 руб. 00 коп. и заработная плата в сумме в размере 5 019 руб. 00 коп. за фактически отработанное время за период с 07.03.2024 г. по 15.03.2024 г. (6 рабочих дней), исходя из должностного оклада установленного трудовым договором, работодателем была выплачена в полном объеме.
Учитывая, что оснований для признания увольнения незаконным и нарушения трудовых прав истца судом не установлено, то требования П. о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда обоснованно отклонены судом.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела. В решении приведено верное толкование норм материального права (статей 3, 21, 22, 57, 77, 80, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней о вынужденном характере увольнения П. с работы, совершении в отношении него работодателем дискриминации в части установления должностного оклада, приводились заявителем ранее, являлись предметом исследования суда первой инстанции, были обоснованно отклонены по мотивам, изложенным в обжалуемом судебном постановлении, по существу направлены на иную оценку представленных сторонами доказательств и иное толкование норм материального права.
Доводы апелляционной жалобы с учетом дополнений о том, что суд не полностью исследовал материалы дела, представленные истцом доказательства, неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, дал неправильную оценку доводам истца и представленным доказательствам, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено. Доводы апелляционной жалобы и дополнений к жалобе П. не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 ГПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Пресненского районного суда г. Москвы от 06 марта 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу П. - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 13 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 августа 2025 г. N 33-35323/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Белянкова Е.А. Дело N 2-1349/2025
УИД 77RS0032-02-2024-018617-69
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой О.В., Душкиной А.А.
при ведении протокола помощником судьи Шатовой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе К. хххххххххххххх на решение Черемушкинского районного суда города Москвы от 28 февраля 2025 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований К. хххххххххххххххх к ООО "ФЛАГМАН" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, судебных расходов отказать.;
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к ООО "ФЛАГМАН" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов.
В обоснование заявленных требований указано, что 13.11.2023 истец был принят на работу в ООО "ФЛАГМАН" на должность электро дежурный, электромонтер. Трудовой договор между сторонами подписан не был. Заработная плата была определена истцу в размере 120 000 руб. 23.05.2024 истец написал заявление об увольнении, которое принял начальник участка Г.И. 24.05.2024 трудовые отношения прекращены по инициативе истца в связи с невыплатой заработной платы. Заработная плата выплачена не полностью, задолженность за период с 15.02.2024 по 24.05.20224 составляет 360 000 руб.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил суд установить факт наличия трудовых отношений с ответчиком с 13.11.2023 по 24.05.2024, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 15.02.2024 по 24.05.20224 в размере 360 000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере 15 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец К., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о возникновении трудовых отношений, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика ООО "ФЛАГМАН" не явился извещен. Судебная коллегия определила рассмотреть дело в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие неявившегося представителя ответчика.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца К., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом, согласно объяснениям К., он с 13 ноября 2023 года вступил в трудовые отношения с ООО "ФЛАГМАН" без заключения трудового договора, где работал электродежурным, электромонтером.
Трудовой договор в письменной форме между сторонами не заключался.
Как следует из представленных ответчиком доказательств, а именно: свода штатных сотрудников, работающих в ООО "ФЛАГМАН" с 2023 по 2025 года, сведений о страховом стаже застрахованных лиц за 2023-2024 год, К. не является сотрудником ответчика, не числится в списке штатных сотрудников, о нем не имеется сведений как о застрахованном лице. Согласно представленной справке Генерального директора ООО "ФЛАГМАН" Д., по данным отдела кадров К. трудовую деятельность в ООО "ФЛАГМАН" не осуществлял. Документы по данному гражданину в ООО "ФЛАГМАН" отсутствуют.
Оценив представленные истцом в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных К. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что доказательств возникновения трудовых отношений между истцом и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате причитающихся работнику сумм заработка и иных выплат, материалы дела не содержат. Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с К. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между К. и ООО "ФЛАГМАН" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований К. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 13 ноября 2023 г. по 24 мая 2024 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период К. выполнял трудовую функцию электро дежурный, электромонтер, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "ФЛАГМАН" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований К., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между К. и руководителем ООО "ФЛАГМАН" или его уполномоченным лицом о личном выполнении К. работы по должности электро дежурный, электромонтер; был ли допущен К. к выполнению этой работы; выполнял ли К. работу электро дежурный, электромонтер в интересах, под контролем и управлением ООО "ФЛАГМАН"; подчинялся ли К. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени К. при выполнении работы по должности электро дежурный, электромонтер; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований К. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду заявление об увольнении по собственному желанию от 23.05.2024 с подписью Г.М. в его принятии, справку об операции о перечислении денежных средств в сумме 60000 руб. 19.04.2024 от имени Руслана Сергеевича Д., претензию в адрес ответчика, обращение о нарушении трудовых прав.
При этом согласно представленным ответчиком сведениям о застрахованных лицах Г.М. являлся работником ООО "Флагман".
Генеральным директором ООО "Флагман" является Д.
Пояснения истца и представленные им сведения о том, что заявление об увольнении принимал от него начальник участка Г.М., а денежные средства 19.04.2024 переводились генеральным директором ООО "Флагман" в счет погашения задолженности по заработной плате, ответчиком не при рассмотрении дела опровергнуты не были.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам К. о характере сложившихся между ним и ООО "ФЛАГМАН" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 13.11.2023 по 24.05.2024 между К. и ООО "ФЛАГМАН" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
В результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суд первой инстанции пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между К. и ООО "ФЛАГМАН".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "ФЛАГМАН" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "ФЛАГМАН" с 13.11.2023 по 24.05.2024 по профессии электро дежурный, электромонтер, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 13.11.2023 по 24.05.2024, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период К. работал у ответчика в должности электро дежурный, электромонтер под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за ноябрь, декабрь 2022 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "ФЛАГМАН" трудовой договор в письменной форме с К. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена оплата труда в размере 120000 руб., и с учетом частичного погашения задолженности за период с 15.02.2024 по 24.05.2024 не выплачена заработная плата в размере 360 000 руб., не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника их квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчет истца по задолженности по заработной плате, не оспорен, судебная коллегия исходя из приведенных положений Трудового кодекса РФ полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в сумме 360 000 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
Заявленные истцом расходы истца на оплату юридических услуг 15000 руб. документально не подтверждены, в связи с чем судебная коллегия не находит оснований для взыскания компенсации данных расходов с ответчика, в данной части требования иска удовлетворению не подлежат.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 14 500 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Черемушкинского районного суда города Москвы от 28 февраля 2025 года отменить, принять по делу новое решение.
Признать отношения между ООО "ФЛАГМАН" хххххххххххххххх и К. ххххххххххххххххххххххххх с 13 ноября 2023 года по 24 мая 2024 года трудовыми.
Взыскать с ООО "ФЛАГМАН" ххххххххххххххх в пользу К. хххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 360 000,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "ФЛАГМАН" хххххххххххххххххх государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 14 500 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 17 октября 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 августа 2025 г. N 33-20492/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Игнатьева Е.Ю. Дело N 2-2742/2024
УИД 77RS0009-02-2023-014521-77
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой О.В., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе А. хххххххххххх на решение Зюзинского районного суда города Москвы от 03 сентября 2024 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований А. хххххххххххххххххх хххххххххххххххххххххх к Обществу с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" ххххххххххххххххххх о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов отказать.;
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к ООО "Стройуниверсал-99" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов.
В обоснование заявленных требований указано, что А. работал в компании ООО "Стройуниверсал-99" с июня 2022 года по декабрь 2022 года, работа осуществлялась на объекте АО "ММЗ "Авангард", расположенном по адресу: г. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. На данном объекте истец осуществлял монтаж системы кондиционирования здания. При этом договоренности по заработной плате между истцом и работодателем были устные и составляли 7000 руб. за рабочий день. При этом истец неоднократно просил работодателя ООО "Стройуниверсал-99" оформить его официально, на что каждый раз поступал отказ. Объект АО "ММЗ "Авангард" является режимным объектом, в связи с чем работодателем ООО "Стройуниверсал-99" истцу был оформлен соответствующий пропуск. Заработная плата за выполняемые истцом трудовых обязанностей, как правило выдавалась в виде наличных денежных средств, при этом истец каждый раз подписывал об этом расчетный листок.
С 01 ноября 2022 года выплаты заработной платы были прекращены, при этом работодатель (Г.) объяснял это временными трудностями, поэтому истец продолжал выполнять свои рабочие обязанности вплоть до 30 декабря 2022 года.
На данный момент (период 01.11.2022 по 30.12.2022) задолженность по зарплате составляет 273 00 руб.
31 декабря 2022 года пропуск истца на объект был аннулирован.
В декабре 2022 года на истца и его коллег был оформлен наряд-допуск на осуществление противопожарных работ на объекте АО "ММЗ "Авангард", что так же подтверждает выполнение истцом своих трудовых обязанностей. 03 апреля 2023 года от работодателя в лице Генерального директора ООО "Стройуниверсал-99" Г., в адрес истца было направлено письмо с подтверждением о том, что в июне 2022 года в адрес АО "ММЗ "Авангард" от ООО "Стройуниверсал-99", было направлено письмо с просьбой оформить истцу пропуск для выполнения работ на объекте - АО "ММЗ "Авангард", расположенному по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххх, что так же подтверждает наличие между истцом и ООО "Стройуниверсал-99" (Г.) трудовых отношений.
23 января 2023 года состоялась встреча на которой присутствовали истец, его коллеги Р., П. и работодатель ООО "Стройуниверсал-99" (Г.), в ходе которой Г. признал наличие задолженности по заработной плате, за выполненные истцом и его коллегами работы на объекте - АО "ММЗ "Авангард" и пообещал ее ликвидировать, однако до настоящего времени задолженность так и не была погашена.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил суд взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 273 00 руб., компенсацию морального вреда в размере 120 000 руб., расходы на оплату услуг представителя размере 32 500 руб., расходы на оплату услуг нотариуса в размере 1900 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец А., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о возникновении трудовых отношений, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика ООО "Стройуниверсал-99" не явился извещен, направил ходатайство об отложении судебного заседания в связи с нахождением в отпуске. Судебная коллегия, рассмотрев ходатайство, определила отказать в его удовлетворении и рассмотреть дело в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие неявившегося представителя ответчика, признав причину неявки в судебное заседание не уважительной.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца А., представителя истца С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом, согласно исковому заявлению А. работал в компании ООО "Стройуниверсал-99", юридический адрес: хххххххх хххххххххххххххх ххххххххххх. С июня 2022 года по декабрь 2022 года, от лица работодателя в лице Генерального директора ООО "Стройуниверсал-99" Г., истец работал на объекте АО "ММЗ "Авангард", расположенном по адресу: г. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. На данном объекте истец осуществлял монтаж системы кондиционирования здания. При этом договоренности по заработной плате между истцом и работодателем были устные и составляли 7000 руб. за рабочий день. При этом истец неоднократно просил работодателя ООО "Стройуниверсал-99" оформить его официально, на что каждый раз поступал отказ. Объект АО "ММЗ "Авангард" является режимным объектом, в связи с чем работодателем ООО "Стройуниверсал-99" истцу был оформлен соответствующий пропуск. Заработная плата за выполняемые истцом трудовых обязанностей, как правило выдавалась в виде наличных денежных средств, при этом истец каждый раз подписывал об этом расчетный листок. С 01 ноября 2022 года выплаты заработной платы были прекращены, при этом работодатель (Г.) объяснял это временными трудностями, поэтому истец продолжал выполнять свои рабочие обязанности вплоть до 30 декабря 2022 года. На данный момент (период 01.11.2022 по 30.12.2022) задолженность по зарплате составляет 273 00 руб. 31 декабря 2022 года пропуск истца на объект был аннулирован.
Отклоняя представленные истцом в подтверждении указанных им доводов доказательства, суд указал на то, что в копии расчетного листка за июнь - июль 2022 года не указана ни должность А., ни сама организация, выдавшая этот; наряд-допуск на выполнение пожароопасных работ, выданный на три дня с 7 по 9 декабря 2022 года, также не может свидетельствовать о возникновении трудовых отношений с ответчиком. Напротив, ставит под сомнение утверждение истца о том, что он работал у ответчика, в том числе, весь декабрь (согласно представленному истцом расчету задолженности по заработной плате); пропуск на объект, подписанный ответчиком, давал право А. проходить через пост охраны на объект, но данное обстоятельство также не может подтвердить наличие между сторонами трудовых отношений.
Согласно отзыву на исковое заявление по имеющейся у ответчика информации, А. являлся сотрудником ООО "Лэтсар", с которым ООО "Стройуниверсал-99", как подрядчик, заключило договор на выполнение работ по устройству систем мультизонального кондиционирования, системы отопления и вытяжных систем вентиляции на объекте АО "ММ3 "АВАНГАРД" по адресу хххххххххххххххххх ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. АО "ММЗ "Авангард" будучи собственником объекта и Заказчиком работ допустило к производству работ ООО "Лэтсар" (субподрядчика ООО "Стройуниверсал-99" по договору). Пропуска на объект Заказчик оформлял только по заявке Подрядчика, т.е. ООО "Стройуниверсал-99". По настоянию Заказчика заявка на оформление пропусков подавалась от имени ООО "Стройуниверсал-99" на всех лиц, занятых на объекте, включая сотрудников субподрядчиков. В соответствии с установленным Заказчиком пропускным режимом прохода на объект, пропуск на А., являющегося сотрудником субподрядчика ООО "Лэтсар", оформлялся ООО "Стройуниверсал-99", для чего 21.06.2022 сотрудник ООО "Лэтсар" (Чубасов Д.) ООО "Стройуниверсал-99" прислал все необходимые данные на гражданина А., с просьбой отправить их Заказчику (АО "ММ3 "Авангард") для оформления пропуска на объект.
Оценив представленные истцом в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных А. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что доказательств возникновения трудовых отношений между истцом и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате причитающихся работнику сумм заработка и иных выплат, материалы дела не содержат. Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с А. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между А. и ООО "Стройуниверсал-99" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований А. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с июня 2022 г. по декабрь 2022 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период А. выполнял трудовую функцию монтажника системы кондиционирования, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Стройуниверсал-99" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований А., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между А. и руководителем ООО "Стройуниверсал-99" или его уполномоченным лицом о личном выполнении А. работы по должности монтажника системы кондиционирования; был ли допущен А. к выполнению этой работы; выполнял ли А. работу монтажника системы кондиционирования в интересах, под контролем и управлением ООО "Стройуниверсал-99"; подчинялся ли А. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени А. при выполнении работы по должности монтажника системы кондиционирования; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований А. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Истец, заявляя о допуске его к работе ответчиком с ведома и по поручению работодателя ООО "Стройуниверсал-99", привел в исковом заявлении и в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции подробные объяснения о том, где находилось его рабочее место, как и кем он был допущен к работе (генеральным директором ответчика Г. путем оформления пропуска на режимный объект АО "ММЗ" Авангард", ему был выдан наряд допуск на выполнение пожароопасных работ), какие лица вместе с ним работали, в каком размере была согласована оплата труда.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду копии пропуска, наряда допуска на выполнение пожароопасных работ, обращения в ГИТ, прокуратуру, досудебную претензию ответчику.
Пояснения истца и представленные истцом доказательства в ходе судебного разбирательства ответчиком опровергнуты не были.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик в письменном отзыве и устных пояснениях указывает на то, что А. действительно с 21.06.2022 выполнял работы по монтажу систем кондиционирования на объекте ООО "ММЗ" Авангард" по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх ххххххххххххххххххххххххххххххххххх, однако работал не у ответчика ООО "Стройуниверсал-99", а у его субподрядчика ООО "Лэтсар", с которым ответчиком заключен договор на выполнение работ по устройству систем мультизонального кондиционирования, системы отопления и вытяжных систем вентиляции на указанном объекте. Пропуска работников ООО "Лэтсар" на объект оформлялись по заявке последнего.
Таким образом, ответчиком признавался факт работы А. с 21.06.2022 в должности монтажника системы кондиционирования на объекте по адресу: г. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх, ххххххххх, возражения сводились лишь к тому, что А. являлся работником не ООО "Стройуниверсал-99", а ООО "Лэтсар".
Между тем, допустимыми и достоверными доказательствами доводы ответчика о том, что работодателем истца являлось ООО "Лэтсар", а не ответчик ООО "Стройуниверсал-99" не подтверждаются. Из материалов дела не следует, что ООО "Лэтсар" признавало факт приема на работу А. и доводы, заявленные ответчиком в обоснование своих возражений. В свою очередь истец А. доводы ответчика оспаривал, настаивая на том, что работал в ООО "Стройуниверсал-99".
Показаниями допрошенных судом свидетелей З., К. доводы ответчика, вопреки выводам суда не подтверждаются. Свидетели дали суду показания относительно факта работы А., однако сведений о том, в какой организации он работал, ими суду сообщено не было.
Как следует из материалов дела, и не опровергнуто ответчиком, пропуск на объект и наряд-допуск на выполнение пожароопасных работ на имя А. на объекте по адресу: хххххххххххххххххххххххх, где ООО "Стройуниверсал-99" выполняло работы по заданию заказчика АО "ММЗ "Авангард", были оформлены ООО "Стройуниверсал-99".
Данные обстоятельства подтверждаются ответом АО "ММЗ "Авангард" на запрос судебной коллегии, в котором указано, что временный пропуск для прохода на территорию АО "ММЗ "Авангард" выдавался А. как работнику ООО "Стройуниверсал-99".
Представленные ответчиком судебной коллегии копии писем ООО "Лэтсар" о допуске А. не заверены надлежащим образом, что не позволяет достоверно установить, что они действительно исходят от ООО "Лэтсар", в связи с чем признаются ненадлежащими доказательствами.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам А. о характере сложившихся между ним и ООО "Стройуниверсал-99" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с июня 2022 г. между А. и ООО "Стройуниверсал-99" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что ответчиком не оспаривается факт работы А. в спорный период времени по профессии монтажника системы кондиционирования на объекте, где ООО "Стройуниверсал-99" выполняло подрядные работы, тогда как в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между А. и ООО "Стройуниверсал-99".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Стройуниверсал-99" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "Стройуниверсал-99" с июня 2022 г. по профессии монтажника системы кондиционирования, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с июня 2022 г. по декабрь 2022 г., поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период А. работал у ответчика в должности монтажника системы кондиционирования под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за ноябрь, декабрь 2022 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Стройуниверсал-99" трудовой договор в письменной форме с А. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена оплата труда исходя из расчета 7000 руб. за смену, и с учетом отработанных смен за ноябрь, декабрь 2022 г. подлежала выплате заработная плата 273 000 руб. не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника их квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчет истца по задолженности по заработной плате, не оспорен, судебная коллегия исходя из приведенных положений Трудового кодекса РФ полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате исходя из представленного истцом расчета в сумме 273 000 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
Расходы истца на оплату услуг представителя в размере 32 500 руб. подтверждены договором, распиской в получении денежных средств, признаются судебной коллегией разумными, поскольку соразмерны характеру защищаемого права, объему произведенной представителем работы, в связи с чем в соответствии со ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат возмещению ответчиком в заявленном истцом размере.
Оснований для взыскания с ответчика в пользу истца расходов на оплату услуг нотариуса в размере 1900 руб. судебная коллегия не усматривает, так как доверенность носит общий характер, связь понесенных расходов именно с настоящим гражданским делом не подтверждена.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 12 190 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Зюзинского районного суда города Москвы от 03 сентября 2024 года отменить, принять по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Стройуниверсал-99" хххххххххххххх в пользу А. хххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 273 000,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000,00 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 32 500 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Стройуниверсал-99" ххххххххххххххххх государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 12 190,00 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 13 октября 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 октября 2025 г. по делу N 33-37064/2025
 
Дело N 2-4690/2024 УИД 77RS0023-02-2024-003897-86Судья суда 1-й инстанции: Королева О.М.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Шатовой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе А. хххххххххххххххххххх на решение Савеловского районного суда города Москвы от 20 августа 2024 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований А. хххххххххххххххххх к АО ТБАНК о признании отношений трудовыми, обязании внести запись в трудовую книжку, передать сведения о трудовой деятельности и стаже работы в СФР, признании время с момента блокирования учетной записи и до настоящего времени вынужденным прогулом, выплате компенсации за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании процентов, возмещении ущерба, взыскании денежной компенсации морального вреда, отказать;
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском к АО "ТИНЬКОФФ БАНК" о признании отношений трудовыми, обязании внести запись в трудовую книжку, передать сведения о трудовой деятельности и стаже работы в СФР, признании время с момента блокирования учетной записи и до настоящего времени вынужденным прогулом, выплате компенсации за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании процентов, возмещении ущерба, взыскании денежной компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных исковых требований истец А. указала, что 11 ноября 2019 г. между сторонами был заключен договор присоединения на выполнение работ, однако указанный договор носит характер трудового. В период действия договора истцу не в полном объеме была выплачена заработная плата, не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, что нарушило планы истца на погашение кредитных обязательств, в связи с чем ответчиком причинен ущерб, а также моральный вред. Поскольку в настоящее время трудовые отношения в установленном законом порядке не прекращены, в октябре 2022 г. ответчик заблокировал учетную запись, доступ в рабочее приложение, потребовал сдать телефон, истец полагает, что находится в вынужденном прогуле по вине работодателя.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просила суд признать отношения, возникшие между сторонами на основании гражданско-правового договора, трудовыми с 11 сентября 2019 г. по настоящее время; обязать ответчика внести соответствующую запись в электронную трудовую книжку; обязать ответчика передать соответствующую информацию о трудовой деятельности и стаже в СФР и перечислить соответствующие платежи в СФР по назначению; признать время с момента блокирования учетной записи и до настоящего времени вынужденным прогулом, взыскать с ответчика компенсацию за время вынужденного прогула в размере средней заработной плате по организации; взыскать задолженность по невыплаченной заработной плате за период с 11 ноября 2019 г. по 19 апреля 2022 г. в размере 8 417 065 руб. 56 коп.; взыскать компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 5 432 457 руб. 90 коп.; взыскать компенсацию за неиспользованный в 2019-2022 г.г. отпуск в размере 1 271 619 руб. 75 коп.; взыскать проценты за каждый день просрочки по несвоевременной выплате компенсации за неиспользованный отпуск в размере 913 446 руб. 86 коп.; взыскать ущерб в результате повышения рыночных цен на недвижимое имущество и удорожание ипотечных продуктов в размере 30 073 260 руб. по состоянию на апрель 2022 г., причиненный ответчиком неисполнением обязательств; взыскать компенсацию морального вреда в размере 10 000 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержала; представители ответчика против удовлетворения требований истца возражали.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит истец А. в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что судом неправильно применены нормы материального права, не дана надлежащая оценка доводам истца и представленным истцом доказательствам о наличии трудовых отношений, свидетельствующим о том, что в период действия договора согласовывались графики работы и отпуска, истец несла материальную ответственность, ей регулярно перечислялось вознаграждение за труд, она подчинялась локальным нормативным актам работодателя; судом сделан неверный вывод о пропуске истцом срока на обращение в суд.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика АО "ТИНЬКОФФ БАНК", представитель 3-его лица Государственной инспекции труда города Москвы не явились, о слушании дела извещены. Судебная коллегия посчитала возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании истца А., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и из материалов дела следует, что 11 ноября 2019 года между АО "Тинькофф Банк" и А. был заключен договор присоединения на выполнение работ, в соответствии с которым ответчик поручает, а истец принимает на себя обязательство выполнять следующие работы: выезд к клиентам и/или потенциальным клиентам заказчика и его партнеров, далее по тексту - клиенты, с целью доставки ему документов, а также банковских карт, sim-карт и оформление соответствующих конкретному продукту заказчика или его партнеров документов, подписания данных документов, консультация по продуктам/услугам заказчика и его партнеров; сбор документов, необходимых для идентификации клиентов заказчика и/или партнеров заказчика и передача их заказчику; осуществление зачисления наличных денежных средств, полученных исполнителем от клиента партнера заказчика в счет уплаты страховой премии по заключенным договорам страхования, на счет партнера заказчика согласно инструкции заказчика; проведение предстрахового осмотра (далее по тексту - ПСО) автомобиля, если это требуется согласно инструкциям, полученным Исполнителем от партнера заказчика в процессе выполнения своих обязанностей на настоящему договору; осуществление установки дополнительного оборудования при наличии соответствующего поручения от заказчика; составление оптимального маршрута и распределение выездов к клиентам; транспортировка, хранение, выдача и подписание кадровых документов с сотрудниками заказчика; выезд к клиентам заказчика для доставки перевыпущенной или дополнительной карты; иные поручения заказчика, (далее по тексту - "работы"), а заказчик обязуется принять результат работ и оплатить работу на условиях, указанных в настоящем договоре.
В соответствии с пунктом 2.1.1. указанного договора, исполнитель обязан выполнить работу лично; принимает на себя полную материальную ответственность за сохранность вверенных ему Заказчиком материальных ценностей и иного имущества, и обязуется подписать акты приема-передачи материальных ценностей (п. 2.1.2); бережно относиться к переданным материальным ценностям, участвовать в инвентаризации, в случае не возврата материальных ценностей обязуется возместить материальный ущерб (п. 2.1.7),
Разделом 2 указанного договора, предусмотрены права и обязанности сторон.
В соответствии с пунктом 3.1 договора, оплата вознаграждения за выполненные работы производится согласно условиям приложения N 1 к настоящему договору на основании акта сдачи-приемки работ.
Из представленных актов приема-передачи выполненных работ с 29 ноября 2019 года по 13 мая 2022 года следует, что исполнитель А. выполнила, а заказчик АО "Тинькофф Банк" принял работы по договору присоединения на выполнение работ.
Возражая против исковых требований А., представитель ответчика указывал на то, что истец в трудовых отношениях с АО "Тинькофф Банк" не состоял, трудовой договор с истцом заключен не был и трудовые обязанности истец не исполнял, Правилам внутреннего трудового распорядка не подчинялся, зарплата ответчиком не выплачивалась, в рамках заключенного договора ответчиком выплачивалось истцу ежемесячно вознаграждение исходя из актов приема-передачи выполненных работ. Банк не принимал кадровых решений в отношении истца (в том числе не оформлял его прием, увольнение, не вел график отпусков и табель учета рабочего времени и т.п.). Вознаграждение истца по договору присоединения не может быть признано установленным истцу должностным окладом или тарифной ставкой, поскольку вознаграждение истца не носило заранее определенный характер; выплачивалось не за единицу времени, а за выполнение конкретного задания; размер выплат зависел от качества выполнения работы (оказания услуги), а не от квалификации исполнителя; выплата вознаграждения не носила регулярный характер дважды в месяц, а были предусмотрены иные периоды оплаты; разнился как размер вознаграждения, так и даты выплат в зависимости от сроков сдачи результатов работы/оказания услуги. Вознаграждение по договорам гражданско-правового характера может быть уменьшено за счет штрафов в соответствии с ГК РФ, в отличие от установленной работнику тарифной ставки. Правомерность штрафов истец не оспаривает. Ответчиком не обеспечивались условия труда в отношении истца, предоставление оборудования и компенсация расходов осуществлялись в рамках гражданско-правовых отношений. Ответчиком не создавалось рабочее место и не проводилась специальная оценка условий труда на рабочем месте; график работы и график отпусков в отношении истца работодателем не составлялся; функционал истца не совпадал с трудовыми обязанностями по должностям, имеющимся в Банке.
Разрешая спор и отказывая А. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 67, 392 Трудового кодекса РФ, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку между сторонами заключен гражданско-правовой договор присоединения на выполнение работ, по которому истец оказывал ответчику услуги по информационно-справочному обслуживанию и который расторгнут ответчиком в одностороннем порядке, письменный трудовой договор сторонами не заключен, приказ о приеме на работу не издавался, трудовая книжка истцом ответчику не передавалась.
Суд указал, что заключенный сторонами договор присоединения на выполнение работ признаков трудового договора не содержит, в нем не указана должность истца и структурное подразделение в соответствии со штатным расписанием, оплата производилась в зависимости от количества и объема оказанных услуг, по актам оказанных услуг, переводы в выписках по банковскому счету и чекам поименованы "вознаграждением", в справке по форме 2-НДФЛ выплаты имеют код 2010 - оплата по гражданско-правовому договору.
Тот факт, что истец выполняла работы, указанные в договоре, по мнению суда первой инстанции, не свидетельствует о возникновении между сторонами трудовых отношений, при этом вид банковского обслуживания истца, сам по себе не относится к признакам трудовых правоотношений.
Судом также принято во внимание, что решением Хорошевского районного суда г. Москвы от 10 ноября 2023 г., оставленным без изменения определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 2 июля 2024 г., А. отказано в иске к АО "Тинькофф Банк" о взыскании задолженности по договору, процентов за пользование чужими денежными средствами, убытков, компенсации морального вреда.
Согласно указанному решению истец обратилась в суд с иском о взыскании задолженности по договору подряда в размере 8 237 593 руб. 50 коп., процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 1 694 800 руб., убытков в размере 30 073 260 руб., ссылаясь на заключение между сторонами 11 ноября 2019 г. гражданско-правового договора.
Также, отказывая в иске, суд исходил из пропуска истцом срока на обращение в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, указав на то, что действие гражданско-правового договора заключенного с истцом было прекращено 19.04.2022, в суд с указанными требованиями истец обратился 28.02.2024, по истечению более чем полтора года, уважительных причин пропуска срока обращения в суд суду не представлено, что является самостоятельным основанием к отказу в иске.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Суд первой инстанции при разрешении настоящего спора отдал приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами, несмотря на заключенный договор присоединения на выполнение работ, признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика АО "ТИНЬКОФФ БАНК" злоупотребления правом при заключении с А. гражданско-правового договора вместо трудового.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя-физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей-физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судом первой инстанции не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком АО "ТИНЬКОФФ БАНК" с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ основным видом деятельности АО "ТИНЬКОФФ БАНК" (хххххххххххххх) является (код по ОКВЭД) 64.19 "Денежное посредничество прочее", дополнительным 62.09 "Деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий, прочая".
Осуществление уставных видов деятельности предопределяет наличие в штате работодателя постоянных работников, обеспечивающих реализацию банковских карт, sim-карт и оформление соответствующих конкретному продукту заказчика или его партнеров документов, подписания данных документов, консультация по продуктам/услугам заказчика и его партнеров и т.д.
Из материалов дела следует, что предметом заключенного сторонами договора являлась именно данная деятельность, направленная на обеспечения основных видов уставной деятельности АО "ТИНЬКОФФ БАНК".
По условия договора истец обязался выполнять работу личным трудом, без привлечения к исполнению своих обязанностей третьих лиц, обязался нести материальную ответственность за сохранность вверенных ему материальных ценностей, соблюдать и отслеживать обновление технологических инструкций, схем и регламентов, разработанных АО "ТИНЬКОФФ БАНК".
В заключенном договоре не определен конкретный объем выполняемых работ.
Существенное значение для сторон имел сам процесс труда, а не достигнутый результат.
Оплата за выполненную работу зависела не только от количества и вида выполненных работ, но и от качества, предусматривая критерии оценки заказчиком эффективности проделанной работы, влияние нарушений и оценки эффективности на составляющую выплаты вознаграждения. При этом устанавливалась единовременная доплата за каждый день выполнения работ на территории зон. Расчетным периодом устанавливался календарный месяц.
Выполнение работ по договору не носило разовый, эпизодический характер, А. на систематической основе выполняла функции, соответствующие обязанностям представителя АО "ТИНЬКОФФ БАНК", на протяжении длительного времени с 11.11.2019 по 19.04.2022, была участником непрерывного процесса личного выполнения работы одного вида, с одинаковыми условиями, в интересах, под контролем и управлением АО "ТИНЬКОФФ БАНК", то есть была интегрирована в производственную деятельность работодателя.
Как указывала истец, и не было опровергнуто ответчиком, работа выполнялась в соответствии с установленным графиком, в период действия договора предоставлялись отпуска.
Таким образом, исследованные доказательства не позволяют сделать вывод, что в рамках договора присоединения на выполнение работ А. осуществляла самостоятельный вид деятельности в виде оказания соответствующих услуг.
Отклоняя доводы истца о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений со ссылкой на то, что она фактически выполняла в АО "ТИНЬКОФФ БАНК" трудовую функцию, соблюдала режим рабочего времени, локальные нормативные акты, работа носила постоянный характер, ей выплачивалась заработная плата, суд первой инстанции не принял во внимание, что по смыслу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло. Между тем, из представленных в материалы дела доказательств не следует и ответчиком не доказано, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер.
Кроме того, принимая решение об отказе в иске А., суд первой инстанции не учел императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Ссылаясь в обоснование выводов об отсутствии между сторонами трудовых отношений на решение Хорошевского районного суда г. Москвы от 10.11.2023, суд первой инстанции не указал, какие конкретно обстоятельства, установленные судом в данном решении, опровергают доводы истца о наличии трудовых отношений. Между тем, по гражданскому делу, рассмотренному Хорошевским районным судом г. Москвы, предметом спора являлось исполнение АО "ТИНЬКОФФ БАНК" обязательств в части выплаты вознаграждения по договору, формально заключенному в качестве гражданско-правового, вопрос квалификации правоотношений сторон как трудовых судом не рассматривался, оценка содержанию заключенного договора с точки зрения наличия в нем признаков трудового договора, указанных в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, судом не давалась.
Оценивая в совокупности представленные доказательства, судебная коллегия приходит к выводу, что истец, выполняя трудовую функцию по определенной должности, не сохраняла положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, так как фактически она была включена в состав персонала работодателя, интегрирована в производственную деятельность работодателя, при этом в отличие от исполнителя по договору возмездного оказания услуг, который работает на свой риск, А., работавшая в интересах и под контролем работодателя, не несла риска, связанного с осуществлением своего труда, доказательств иного ответчиком не представлено и судом не установлено.
Учитывая изложенное, выводы суда первой инстанции о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений по договору присоединения на выполнение работ противоречат имеющимся в материалах дела доказательствам, сделаны в нарушение требований ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вывод суда о пропуске истцом срока для обращения также основан на неправильном применении норм материального права.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования А. направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
При таких данных решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
На основании ст. ст. 19.1, 22, 56, 57, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации требования иска о признании отношений между А. с АО "Тинькофф банк" с 11 ноября 2019 года, сложившиеся на основании договора присоединения на выполнения работ, трудовыми, обязании АО "Тинькофф банк" заключить с истцом трудовой договор, внести в электронную трудовую книжку А. запись о приеме на работу, передать соответствующие сведения о трудовой деятельности в СФР, перечислить в СФР обязательные взносы и налоги подлежат удовлетворению.
Как указывает истец, 19.04.2022 ей была заблокирована учетная запись, доступ в рабочее приложение, работодатель потребовал сдать телефон, в связи с чем она по вине работодателя лишена возможности трудиться и находится в вынужденном прогуле. Указанные обстоятельства ответчиком не опровергнуты.
В условиях такого спора уклонение работодателя от оформления фактически сложившихся на протяжении длительного времени трудовых отношений, не допуск истца к работе в порядке ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации влекут материальную ответственность в виде взыскания в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула за заявленный истцом период с 20.04.2022 по 09.10.2022.
При расчете среднего за время вынужденного прогула суд исходит из сведений о заработной плате, полученной за год, предшествующий отстранению истца, руководствуется ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.04.2025 N 540 (далее - Положение). Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате (абзац четвертый пункта 9 Положения).
Из искового заявления и пояснений истца следует, что с даты заключения с ней ответчиком договора она работала по графику 2 дня через 2 дня, что ответчиком не опровергнуто, в связи с чем при определении среднего дневного заработка судебная коллегия исходит из указанного режима работы.
Согласно справка 2 НДФЛ за 2021, 2022 г. с апреля 2021 г. по март 2022 г. сумма начисленной заработной платы составила 1 705 459,01 руб., при установленном графике в указанный период истцом отработано 183 дня, соответственно, средний дневной заработок - 9319,45 руб.
За период вынужденного прогула с 20.04.2022 по 09.10.2025 истец при установленном графике отработала бы 635 дней, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию средний заработок в сумме 5 917 850,78 руб. (9319,45 руб. х 635 раб. дней).
В соответствии с частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Вместе с увольнение истца не производилось, о прекращении трудовых отношений ни одна из сторон не заявила, в связи с чем истец не лишена возможности использовать отпуск и получить выплату компенсации за неиспользованный отпуск при прекращении трудовых отношений, в указанной части требования А. удовлетворению не подлежат.
Требования о взыскании задолженности по невыплаченной заработной плате за период с 11.11.2019 по 19.04.2022 в размере 8 417 065,56 руб. компенсации за задержку ее выплаты истец основывает на том, что ответчик не полностью учитывал и отражал в актах сдачи-приемки работ объем проделанной работы, что привело к недоплате причитающихся сумм.
Судебная коллегия не усматривает оснований для удовлетворения исковых требований в данной части, исходя из следующего.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласованные сторонами в договоре присоединения от 11.11.2019 условия оплаты труда ни истцом, ни ответчиком не оспариваются, соответственно, данным договором подтверждается размер заработной платы А. и порядок ее выплаты.
Объем выполненной А. работы в спорный период времени зафиксирован в актах приемки-сдачи работ, которые подписаны А. без замечаний. В данных актах подробно указан расчет вознаграждения исходя из объема выполненной работы (количественных показателей) и оценки работодателем качества в соответствии с условиями заключенного договора. Факт получения указанных в актах сумм истцом не оспаривается.
Каких-либо доказательств, опровергающих достоверность указанных в актах сведений, и свидетельствующих о занижении объемов работ, неполном начислении причитающихся выплат в соответствии со ст. 56 ГПК РФ истцом не представлено. Подписывая акты, А. подтвердила свое согласие с ними.
Кроме того, вступившим в законную силу решением Хорошевского районного суда г. Москвы от 10.11.2023 по иску А. к АО "ТИНЬКОФФ БАНК" установлено надлежащее исполнение банком обязанности по выплате вознаграждения по договору, отсутствие задолженности перед А.
Учитывая изложенное, судебная коллегия приходит к выводу, что исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку ее выплат заявлены необоснованно и удовлетворению не подлежат.
Требования истца о взыскании с ответчика ущерба в результате повышения рыночных цен на недвижимое имущество и удорожание ипотечных продуктов в размере 30 073 260 руб. по состоянию на апрель 2022 г., причиненный ответчиком неисполнением обязательств, также подлежат оставлению без удовлетворения, как не основанные на законе.
Вопросы возмещения работодателем вреда перед работником урегулированы главой 38 Трудового кодекса Российской Федерации, и положения гражданского законодательства, регулирующие отношения, возникающие из обязательств вследствие причинения вреда в данном случае, не применяются.
Положения ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливают, что обязанность работодателя возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться, компенсируется путем возмещения работнику не полученного им заработка. Данная компенсация присуждена судебной коллегией истцу, правовых оснований для возмещения материального ущерба помимо взысканной суммы не имеется.
Взыскание с работодателя в пользу работника денежной компенсации морального вреда в случае неправомерных действий (бездействия) работодателя основано на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации о материальной ответственности работодателя перед работником; с учетом характера допущенных нарушений прав истца и фактических обстоятельств дела, а также требований разумности и справедливости судебная коллегия приходит к выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда в размере 40 000 руб., полагая его соразмерным характеру допущенных нарушений трудовых прав работника.
В соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика в доход бюджета города Москвы подлежит взысканию государственная пошлина в размере 37 7989 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 20 августа 2024 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Признать отношения, возникшие между А. хххххххххххххххххх (хххххххххххххххххх) и АО "ТИНЬКОФФ БАНК" (ххххххххххххххх) на основании гражданско-правового договора, трудовыми с 11 ноября 2019 года.
Обязать АО "ТИНЬКОФФ БАНК" (ххххххххххххх) внести в электронную трудовую книжку А. ххххххххххххххххххххххххххххххххх запись о приеме на работу и передать соответствующие сведения о трудовой деятельности в СФР, перечислить в СФР обязательные взносы и налоги.
Взыскать с АО "ТИНЬКОФФ БАНК" (хххххххххххххххх) в пользу А. ххххххххххххххххххххххххххххххх средний заработок за время вынужденного прогула в размере 5 917 580,75 руб., компенсацию морального вреда 40 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с АО "ТИНЬКОФФ БАНК" (хххххххххххххх) в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 37 789 руб.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 14 января 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 августа 2025 г. N 33-28779/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Баранова Н.С. Дело N 2-6947/2024
УИД 77RS0028-02-2024-009971-29
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.
с участием прокурора Витман Ю.А.,
при ведении протоколом помощником судьи Баймышевой Н.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе АО "Гостиный двор и торговые ряды" на решение Тимирязевского районного суда города Москвы от 10 декабря 2024 года, которым в редакции определений того же суда об исправлении описки от 24 февраля 2025 года, 09 апреля 2025 года, постановлено:
Исковые требования Д. хххххххххххххххх к АО "Гостиный двор и торговые ряды" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Восстановить Д. хххххххххххххххххх на работе в АО "Гостиный двор и торговые ряды" в должности заместителя генерального директора по безопасности.
Взыскать с АО "Гостиный двор и торговые ряды" хххххххххх в пользу Д. хххххххххххххххххххххххххххххххх в счет оплаты времени вынужденного прогула 300 960 рублей, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска Д. хххххххххххххх к АО "Гостиный двор и торговые ряды" отказать.
Взыскать с АО "Гостиный двор и торговые ряды" ххххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 18 024 руб.
Решение суда в части восстановления Д. ххххххххххххх на работе подлежит немедленному исполнению.;
 
установила:
 
Д. обратился в суд с иском к АО "Гостиный двор и торговые ряды" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что 02.04.2024 он был принят на работу в АО "Гостиный двор и торговые ряды" на должность заместителя генерального директора по безопасности с окладом 155 172 руб. в месяц, что подтверждается данным из электронной трудовой книжки. Однако, в письменном виде трудовой договор между Д. и АО "Гостиный двор и торговые ряды" не заключался. С мая 2024 года заработная плата истца стала поступать с задержками и не в полном объеме. 20.09.2024 истец через портал "Госуслуг" заказал выписку из электронной трудовой книжки, откуда узнал, что 19.09.2024 был уволен на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом уведомление об увольнении он не получал, заявление об увольнении не писал, приказ об увольнении не получал, сведения о трудовой деятельности истцу не предоставлены, окончательный расчет с истцом не произведен. Истец обратился с претензией к ответчику о незаконном увольнении и невыплате заработной платы, однако ответчик требования истца не удовлетворил.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец просил суд признать незаконным увольнение Д.; восстановить Д. в должности заместителя генерального директора по безопасности; взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию за время вынужденного прогула с 20.09.2024 до восстановления на работе, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции истец настаивал на удовлетворении заявленных требований, представитель ответчика в судебное заседание не явился, о слушании дела не извещен.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик АО "Гостиный двор и торговые ряды" в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что истец в должности заместителя генерального директора никогда не работал, обязанности не исполнял, а также находился за пределами Российской Федерации, данная должность в штатном расписании отсутствует.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представители третьих лиц Государственной инспекции труда в Тверской области, ООО "Прайм аудит" не явились, извещены. Судебная коллегия в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся третьих лиц.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика Ф., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истца Д., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, заключение прокурора, полагавшего решение суда подлежащим оставлению без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 02.04.2024 Д. был принят на работу в АО "Гостиный двор и торговые ряды" на должность заместителя генерального директора по безопасности, что подтверждается сведениями о трудовой деятельности, предоставляемыми из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования РФ.
Истцу установлен должностной оклад в размере 155 172 руб. в месяц, что подтверждается данными из сведений о доходах физического лица, о выплатах, произведенных плательщиками страховых взносов в пользу физического лица.
19.09.2024 Д. был уволен на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника. Указанные обстоятельства подтверждаются сведениями о трудовой деятельности истца, материалами проверки в отношении ответчика Трудовой инспекции.
Истцом указано, что письменный трудовой договор между истцом и ответчиком не заключался. Через Госуслуги истцом были получены сведения о трудовой деятельности, предоставляемые из информационных ресурсов Пенсионного фонда РФ, из которых истцу стало известно об увольнении 19.09.2024 на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ.
Государственной инспекцией труда в Тверской области 09.10.2024 N 69/7-1158-24-ОБ/12-10306-И/229 в отношении АО "Гостиный двор и торговые ряды" вынесено предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, по основаниям ч. 1 ст. 49 ФЗ N 248-ФЗ от 31.07.2020 "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
С учетом представленных доказательств, применив положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал установленным, что между истцом и ответчиком фактически возникли трудовые отношения, которые не были оформлены надлежащим образом.
При рассмотрении дела ответчиком, на которого законом возложено время доказывания законности увольнения, не было представлено суду доказательств, свидетельствующих о том, что истец выразил намерение на прекращение трудовых отношений по своей инициативе, подав заявление об увольнении, доводы истца о том, что с таким заявлением он не обращался, с приказом об увольнении ознакомлен не был, ответчиком не опровергнуты.
Давая оценку установленным по делу обстоятельствам, суд первой инстанции пришел к выводу о расторжении ответчиком трудового договора с истцом по инициативе работника в отсутствие волеизъявления последнего, поскольку, как установлено, ответчиком в СФР были предоставлены сведения с указанием реквизитов приказа об увольнении по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, при этом истец заявление об увольнении не составлял и ответчику не подавал, доказательств, подтверждающих факт обращения с таким заявлением ответчиком в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представлено не было.
Согласно статье 37 (часть 1) Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
В силу п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации основанием прекращения трудового договора может быть расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 настоящего Кодекса).
Согласно ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
По истечении срока предупреждения об увольнении работник имеет право прекратить работу. В последний день работы работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку, другие документы, связанные с работой, по письменному заявлению работника и произвести с ним окончательный расчет.
Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17 марта 2004 года, при рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 ТК РФ) судам необходимо иметь в виду, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Из приведенных выше правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, который предусматривает в том числе возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации или иным федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом.
Обстоятельствами, имеющими значение для дела при разрешении спора о расторжении трудового договора по инициативе работника, являются: наличие волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию и добровольность волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
Разрешая спор об увольнении, суд первой инстанции, дав оценку собранным по делу доказательствам в соответствии со ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применил приведенные нормы закона, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, установил юридически значимые обстоятельства по делу и верно пришел к выводу о незаконности увольнения Д. по п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку увольнение работника по указанному основанию при отсутствии выраженного в установленном порядке волеизъявления работника на расторжение трудового договора в силу положений действующего трудового законодательства недопустимо, а надлежащие и достоверные доказательства обращения истца к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию, равно как доказательства наличия у истца добровольного волеизъявления на увольнение по указанному основанию ответчиком в суд представлены не были.
При таких обстоятельствах суд обоснованно удовлетворил требования Д. о восстановлении на работе в прежней должности, оплате времени вынужденного прогула, что соответствует требованиям ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая вопрос об оплате времени вынужденного прогула, суд правильно применил подлежащие применению положения ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Постановления Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", рассчитал средний дневной заработок истца, который составил 5280 руб., и взыскал средний заработок за весь период вынужденного прогула с 20.09.2024 по 10.12.2024 в сумме 300 960 руб.
В связи с нарушением трудовых прав истца незаконным увольнением, лишением возможности трудиться суд в соответствии с положениями ст. 237, ч. 9 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, размер которой обоснованно был определен судом в сумме 20 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, степени нарушения трудовых прав работника, вины работодателя, характера причиненных нравственных страданий, требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными выводами суда, поскольку они основаны на надлежащей оценке представленных доказательств и сделаны в строгом соответствии с нормами права, подлежащими применению в данном случае.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что Д. не состоял в трудовых отношениях с ответчиком, в должности заместителя генерального директора по безопасности не работал, обязанности не исполнял, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Ссылки ответчика в жалобе на то, что в период трудовых отношений Д. находился за пределами Российской Федерации, опровергаются данными загранпаспорта Д., в котором за юридически значимый период имеются отметки о пересечении границы только 02.09.2024 на выезд и 15.09.2024 на въезд, когда, как указывает истец, он находился в отпуске, иных выездов за рубеж у Д. не имелось.
Отклоняя возражения ответчика относительно недоказанности истцом размера заработной платы 155 172 руб., судебная коллегия исходит из следующего.
С учетом положений ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации АО "Гостиный двор и торговые ряды" трудовой договор в письменной форме с Д. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Д. ссылался на то, что был принят на работу в АО "Гостиный двор и торговые ряды" на должность заместителя генерального директора по безопасности, заработная плата между сторонами была согласована в размере 155 172 руб., что подтверждается банковской выпиской о зачислении заработной платы.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата в размере 155 172 руб., не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Тимирязевского районного суда города Москвы от 10 декабря 2024 года в редакции определений того же суда об исправлении описки от 24 февраля 2025 года, 09 апреля 2025 года оставить без изменения, апелляционную жалобу АО "Гостиный двор и торговые ряды" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 06 октября 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 июня 2025 г. N 33-19161/2025
 
Судья суда 1-ой инстанции: Муссакаев Х.И. Дело N 2-2904/2022
УИД 77RS0004-02-2021-000919-85
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.
при ведении протокола секретарем П.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" на решение Симоновского районного суда города Москвы от 02 октября 2022 года, которым в редакции определения того же суда от 02 декабря 2022 года об исправлении описки, постановлено:
Исковые требования С. ххххххххххххххххх, Мещерского ххххххх ххххххххххххххххх, К.А. хххххххххххххххх удовлетворить частично.
Установить факт наличия трудовых отношений между С. ххххххх хххххххххххх и ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с 14 апреля 2019 года.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ о приеме на работу С. ххххххххххххххххх на должность бригадира с 14 апреля 2019 г.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: имеется в виду пункт 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса РФ, а не пункт 1 части 2.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ об увольнении С. ххххххххххххххх на основании пункта 1 части 2 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" внести соответствующие записи о приеме на работу и увольнении С. ххххххххххххххххххх в трудовую книжку
Взыскать с ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" в пользу С. хххххххххххххххх заработную плату в размере 300 000 (триста тысяч) рублей, денежную компенсацию по статье 236 ТК РФ в размере 76 515 (семьдесят шесть тысяч пятьсот пятнадцать) рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей; расходы на оплату услуг представителя в размере 8 000 (восемь тысяч) рублей;
Установить факт наличия трудовых отношений между Мещерским ххххххххх хххххххххххх и ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с 14 апреля 2019 года.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ о приеме на работу Мещерского хххххххххххххххххх на должность бригадира с 14 апреля 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ об увольнении Мещерского ххххххххххххххххххх на основании пункта 1 части 2 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" внести соответствующие записи о приеме на работу и увольнении Мещерского хххххххххххххххххххххх в трудовую книжку.
Взыскать с ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" в пользу Мещерского ххххххххххххххххх заработную плату в размере 300 000 (триста тысяч) рублей, денежную компенсацию по статье 236 ТК РФ в размере 76 515 (семьдесят шесть тысяч пятьсот пятнадцать) рублей; компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей;
Установить факт наличия трудовых отношений между К.А. хххххххххх хххххххххххххх и ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с 14 апреля 2019 года.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ о приеме на работу К.А. хххххххххххххххххххх на должность бригадира с 14 апреля 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ об увольнении К.А. хххххххххххххх на основании пункта 1 части 2 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" внести соответствующие записи о приеме на работу и увольнении К.А. хххххххххххххххххххх в трудовую книжку.
Взыскать с ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" в пользу К.А. ххххххххххххххх заработную плату в размере 280 000 (двести восемьдесят тысяч) рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей;
В остальной части иска С. ххххххххххххх, Мещерского хххххххх ххххххххххх, К.А. ххххххххххххххххххххххх отказать.;
 
установила:
 
Истцы С.В., М., К.А. обратились в суд к ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с исками об установлении факта наличия трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, дела по которым определением суда от 30 августа 2021 года объединены в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения.
Истец С.В. с учетом уточнения исковых требований просит суд о восстановлении пропущенного срока на обращение в суд, об установлении факта наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком, обязании ответчика издать приказ о приеме на работу в должности бригадира, обязании ответчика издать приказ об увольнении по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) с 02 июня 2019 года, о внесении записи о приеме на работу и увольнении в трудовую книжку, взыскании с ответчика заработной платы в размере 300 000 рублей (триста тысяч рублей), взыскании денежной компенсации по статье 236 ТК РФ в размере 76 515 руб. (семьдесят шесть тысяч пятьсот пятнадцать) рублей, взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. (сто тысяч) рублей, взыскании 8 000 руб. (восьми тысяч) рублей расходов на оплату услуг представителя.
Истец М. с учетом уточнения исковых требований просит суд о восстановлении пропущенного срока на обращение в суд, об установлении факта наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком с 14 апреля 2019 года, обязании ответчика издать приказ о приеме на работу в должности помощника бригадира с 14 апреля 2019 г., обязании ответчика издать приказ об увольнении по пункту 2 части 1 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г., взыскании с ответчика заработной платы в размере 300 000 рублей (триста тысяч рублей), взыскании денежной компенсации по статье 236 ТК РФ в размере 76 515 руб., взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
Истец К.А. с учетом уточнения исковых требований просит суд о восстановлении пропущенного срока на обращение в суд, об установлении факта наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком с 14 апреля 2019 г., обязании ответчика издать приказ о приеме на работу в должности помощника бригадира с 14 апреля 2019 г., обязании ответчика издать приказ об увольнении по пункту 2 части 1 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 года, взыскании с ответчика заработной платы в размере 280 000 рублей (двести восемьдесят тысяч) рублей, взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. (сто тысяч) рублей.
В обоснование заявленных требований указано, что 14 апреля 2019 г. между С.В. и ООО "Экокомплекс" было заключено трудовое соглашение (далее - соглашение). На момент заключения соглашения истец являлся бригадиром бригады отделочных работ, состоящей из 45 человек. Согласно условиям соглашения ответчик поручает, а истец принимает на себя обязательство по выполнению следующих работ: отделочные работы по ремонту квартир по программе реновации по адресу ххххххх, хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх общей площадью 1837, 67 кв. м, по цене 3 000 (три тысячи) рублей за 1 кв. м с учетом выдачи подоходного налога, наличными. Истец С.В. фактически состоял в трудовых отношениях с ответчиком. Согласно пункту 2 соглашения указанные работы необходимо выполнить в период с 14 апреля 2019 г. по 01 июня 2019 г. М. был приглашен С.А. для выполнения отделочных работ по ремонту квартир по программе реновации по адресу хххххххххххххххххххххххххххххххххххх, хххххххххххххххххххххх. М. в свою очередь пригласил для выполнения указанных работ 12 человек. К.А. в апреле 2019 года в составе бригады С.В. выполнял работы по ремонту квартир на объекте по адресу хххххх, ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. Условия соглашения о выполнении работы обсуждались устно М., К.А., С.В., а также представителем ООО "Экокомплекс" С.И. Согласно достигнутым договоренностям, заработная плата М. и К.А. составляет 120 000 (сто двадцать тысяч) рублей в месяц, и при сдаче объекта ему полагалась выплата премии в размере 50% от оклада (60 000 рублей). Вместе с тем соглашение между бригадиром С.В. и ответчиком со стороны ответчика подписано не было, при этом на момент заключения указанного соглашения М. и К.А. фактически являлись помощниками бригадира, и находились в трудовых отношениях с ответчиком. Трудовые отношения между истцами М., К.А. и ответчиком также не были оформлены, хотя фактически М. и К.А. в период с 14 апреля 2019 г. по 01 июня 2019 г. выполнял трудовую функцию помощника бригадира. В связи с вышеизложенным истцы полагают, что между ними ответчиком фактически сложились трудовые отношения.
В судебное заседание стороны не явились, дело рассмотрено судом в отсутствие сторон.
Судом постановлено вышеприведенное решение, об отмене которого просит ответчик ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС", ссылаясь на то, что суд допустил нарушение норм процессуального права, рассмотрел дело в отсутствие ответчика и без его надлежащего извещения.
Судебная коллегия, изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, приходит к следующим выводам.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ N 23 от 19.12.2003 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющим требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Основаниями для отмены решения суда первой инстанции в любом случае являются: рассмотрение дела судом в незаконном составе; рассмотрение дела в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания; нарушение правил о языке, на котором ведется судебное производство; принятие судом решения о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле; решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело; отсутствие в деле протокола судебного заседания; нарушение правила о тайне совещания судей при принятии решения (часть 4 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При наличии оснований, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, суд апелляционной инстанции рассматривает дело по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных настоящей главой. О переходе к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции выносится определение с указанием действий, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, и сроков их совершения (часть 5 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Основания для отмены обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционных жалоб, апелляционного представления, изученным материалам дела имеются.
В силу ч. 2 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении, разбирательство дела откладывается.
Согласно ч. 1 ст. 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, извещаются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
В апелляционной жалобе ответчик ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" указывает на то, что судебное заседание, назначенное на 02 декабря 2022 г. в 10 час. 00 мин., не было проведено по причине эвакуации из здания суда, однако суд без извещения сторон и в их отсутствие провел судебное заседание 18 час. 20 мин.
Данные доводы являются обоснованными, поскольку, как следует из материалов дела, судебное заседание 28 октября 2022 г. было отложено на 02 декабря 2022 г. на 10 час. 10 мин., о чем стороны были извещены под расписку и судебными повестками. В указанное время судебное заседание не состоялось, как указывает ответчик, по причине эвакуации суда. Согласно протоколу судебное заседание открыто судом 02 декабря 2022 г. в 18 час. 20 мин. и проведено в отсутствие сторон, которые не явились. Сведений о надлежащем извещении ответчика о месте и времени рассмотрения дела 02 декабря 2022 г. в 18 час. 20 мин. в материалах дела не содержится.
При таких обстоятельствах судебная коллегия приходит к выводу о том, что ответчик не был надлежащим образом извещен о дне и времени судебном заседании, на котором принято решение, в результате рассмотрения дела в отсутствие ответчика, не извещенного о судебном заседании, было нарушено равенство сторон в гражданском судопроизводстве, гарантированное статьей 38 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчик был лишен возможности участвовать в судебном разбирательстве, реализовывать свои права, предусмотренные ст. 35 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Допущенное судом нарушение норм процессуального права, в силу п. 2 ч. 4 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является безусловным основанием к отмене постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 4, ч. 5 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции отменяет обжалуемое решение и рассматривает дело по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" не явился, о слушании дела извещен, направил ходатайство об отложении судебного заседание в связи с выездом из Москвы. Судебная коллегия, рассмотрев ходатайство, его отклонила и пришла к выводу о рассмотрении дела в отсутствие неявившегося представителя ответчика в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, признав причину неявки представителя в судебное заседание неуважительной, учитывая, что ответчик является организацией, имеет возможность обеспечить явку в суд иного представителя.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции истцы С.В., К.А. исковые требования поддержали.
Рассматривая дело по правилам производства в суде первой инстанции, судебная коллегия, выслушав объяснения истцов, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
При рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции было установлено, что истец М. умер 28 мая 2025 года.
В соответствии с ч. 2 ст. 17 Гражданского кодекса Российской Федерации правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается смертью.
В силу ч. 1 ст. 44 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду абзац 7 статьи 220 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не Гражданского кодекса РФ.
В соответствии с абз. 7 ст. 220 Гражданского кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу, если после смерти гражданина, являвшегося одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемство или ликвидация организации, являвшейся одной из сторон по делу, завершена.
Согласно ч. 2 ст. 1112 Гражданского кодекса Российской Федерации не входят в состав наследства права и обязанности, неразрывно связанные с личностью наследодателя, в частности право на алименты, право на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, а также права и обязанности, переход которых в порядке наследования не допускается настоящим Кодексом или другими законами.
Из содержания ст. 1183 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что по наследству переходят только денежные суммы начисленные наследодателю и оставшиеся не полученными им при жизни.
Таким образом, процессуальное правопреемство исключается в случаях, когда недопустимо правопреемство в материальном праве, в частности, когда требование неразрывно связано с личностью истца, а также когда правопреемство противоречит закону.
Право предъявления исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании неначисленной заработной платы, компенсации за задержку ее выплаты, компенсации морального вреда неразрывно связано с личным субъективным правом гражданина, то по этим требованиям правопреемство не допускается.
В силу абз. 7 ст. 220 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу в случае, если после смерти гражданина, являвшегося одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемство.
Поскольку спорные правоотношения в данном случае не допускают правопреемства, смерть истца М., наступившая до вступления решения суда в законную силу, влечет необходимость прекращения производства по делу.
Принимая во внимание изложенное, судебная коллегия прекращает производство по настоящему делу в части исковых требований М. к ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС".
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Т. договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Т. договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Как установлено в ходе судебного разбирательства и следует из материалов дела, 19.04.2019 между ООО "Экокомплекс" и ООО "Капитал Групп" заключен договор подряда на выполнение комплекса отделочных работ в квартирах жилого дома под реновацию.
Для выполнения работ на указанном объекте были привлечены в качестве бригадира С.В. и помощника бригадира К.А. Т. договор между сторонами заключен не был, приказ о приеме истцов на работу к ответчику не издавался. Между тем, факт допуска к работе истцов с ведома и по поручению ответчика подтверждается исследованными доказательствами, в том числе материалами об отказе в возбуждении уголовного дела.
Будучи опрошенным в ходе проверки генеральный директор ООО "Экокомплекс" И. пояснял, что истцов он никогда не видел. Между тем, как следует из объяснений И. от 18 июня 2020 г., содержащихся в материале об отказе в возбуждении уголовного дела N 2092/53648-2020, представленном в материалы дела, в рабочее время И. все время находился в офисе, расположенном по юридическому адресу ООО "Экокомплекс", а именно: ххххххххх, ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх, то есть тот факт, что И. не видел истцов на месте выполнения работ объясняется не фактом отсутствия истцов на объекте, а тем, что генеральный директор ответчика на объекте не появлялся, следовательно, к его утверждению об отсутствии истцов на строительной площадке и невыполнении истцами работ судебная коллегия относится критически.
Факт присутствия истцов на строительной площадке и осуществления ими трудовой функции бригадира (в отношении С.В.) и помощника бригадира (в отношении К.А.) подтверждается протоколами получения объяснений М., П.М., С.Е.
Согласно исковому заявлению С.В., а также заявлению С.В. в прокуратуру г. Москвы от 22 января 2020 г., содержащегося в материале об отказе в возбуждении уголовного дела N 2092/53648-2020, переговоры о выполнении работ С.В. на объекте от имени ООО "Экокомплекс" велись К.Л.М., который заверил С.В. о том, что трудовой договор с ним будет подписан со стороны ООО "Экокомплекс".
Указанные пояснения истца согласуются с объяснениями К.Л.М. в материале об отказе в возбуждении уголовного дела N 2092/53648-2020), согласно которым К.Л.М. по устной договоренности с генеральным директором ООО "Экокомплекс" И. осуществлял документальное сопровождение сделки с ООО "Капитал Груп", со С.В. его познакомил С.И., С.В. он видел на стройплощадке, фамилию С. он вписывал на пропуск для прохода на объект, пропуска бригаде С.В. для прохода на данный строительный объект (около 30 фамилий) оформлялись через ООО "Экокомплекс".
Кроме этого, согласно постановлению об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 ноября 2021 г., в апреле 2019 г. К.Л.М. сообщил И. о возможности заключения договора подряда с ООО "Капитал Груп", на что И. согласился, но пояснил, что в штате нет работников для выполнения работ. В ответ на это К.Л.М. обещал найти работников, что также подтверждает доводы истцов.
Как следует из объяснений Л. в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 ноября 2021 г., С.В. силами своей бригады выполнял работы на объекте, проход на строительный объект осуществлялся по пропускам, пропусками для ООО "Экокомплекс" занимались С.В. и К.Л.М., пропуска оформлялись и для С.В., всего было около 100 пропусков для рабочих.
Согласно объяснениям О. в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 ноября 2021 г., представителями ООО "Экокомплекс" в отношениях с ООО "Капитал Груп" выступали И. и К.Л.М., сведения о К.Л.М. как о лице, уполномоченным на согласование условий с ООО "Капитал Груп", были предоставлены со стороны ООО "Экокомплекс", что согласуется с пояснениями С.В. о том, что привлечение к работе, а также согласование условий трудового договора осуществлялось К.Л.М. как представителем ООО "Экокомплекс", который пообещал подписание трудового договора со стороны И.
Вышеуказанные обстоятельства однозначно свидетельствуют о том, что С.В. осуществлял работу бригадира по выполнению работ отделочных работ на объекте, а также что между истцами и ответчиком возникли трудовые отношения - ввиду фактического допуска их до работы, а также учитывая факт оформления пропусков для прохода от ООО "Экокомплекс, а также прохождение инструктажей по технике безопасности и пожарной безопасности от ООО "Экокомплекс".
Судебная коллегия также принимает во внимание следующее.
В материалы дела ответчиком представлены договоры субподряда на выполнение работ, заключенных ответчиком с ООО "ОПТИМА", а также ООО "Компания Капитал" в качестве подтверждения выполнения спорных работ, указанными организациями.
Вместе с тем, как следует из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 16 ноября 2021 г., генеральный директор ООО "ОПТИМА" К.Л.П. указала, что по факту финансово-хозяйственных отношений с ООО "Экокомплекс" подтвердить ничего не может, руководство организацией осуществляет формально, на вопросы о подписании договора подряда с ООО "Экокомплекс" пояснить ничего не смогла. Показания генерального директора ООО "Компания Капитал" Я. относительно заключения договора с ООО "Экокомплекс" и выполнении компанией работ не получены.
Указанные обстоятельства с учетом иных обстоятельств дела могут свидетельствовать о том, что заключение договоров между ООО "Экокомплекс" и ООО "ОПТИМА" и ООО "Компания Капитал" носило формальный характер, работы персоналом указанных компаний не выполнялись, поскольку фактически отделочные работы выполнялись бригадой С.В.
Судебная коллегия принимает во внимание, что трудовой договор между сторонами в спорный период заключен не был, однако, оценив в совокупности представленные сторонами доказательства, в том числе представленные стороной ответчика документы, приходит к выводу, что между сторонами присутствуют признаки наличия трудовых отношений, в ходе рассмотрения дела установлен факт допуска истцов к работе с ведома и по поручению работодателя, выполнения определенной соглашением с ответчиком трудовой функции.
Доводы истцов не опровергнуты стороной ответчика допустимыми доказательствами, отвечающими признакам объективности в ходе рассмотрения дела, тогда как бремя доказывания по данному спору возложено на сторону ответчика.
Судебная коллегия признает несостоятельным утверждение ответчика о том, что не имеется оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми со ссылкой на те обстоятельства, что генеральный директор истцов не видел, трудовые договоры не заключались, приказы о приеме истцов на работу ответчиком не издавались, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
Судебная коллегия также принимает во внимание тот факт, что лица, связанные с ответчиком (К.Л.М., Л.), подтверждают факт выполнения работ истцами на объекте, поясняют вопросы об организации работы на объекте (оформление пропусков, проведения инструктажей, наличие договорных отношений), однако согласованно указывают на отсутствие информации об оплате работ, выполненных истцами и достигнутых договоренностях, что может свидетельствовать о злоупотреблении правом со стороны ответчика и лиц, связанных с ним. В связи с этим суд критически относится к объяснениям указанных лиц об отсутствии у них информации относительно договоренностей о заработной плате С.В., К.А., учитывая осведомленность указанных лиц по иным вопросам, связанных с исполнением договора подряда, заключенного между ООО "Капитал Груп" и ООО "Экокомплекс".
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 66.1, 68, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации требования истцов о признании трудовыми отношений с ООО "Экокомплекс" с 14.04.2019 по 02.06.2022, С.В. в должности бригадира, К.А. в должности помощника бригадира, обязании ответчика издать приказы о приеме на работу и увольнении на основании п. 1 ч. 2 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, внести соответствующие записи в электронные трудовые книжки истцов подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 129, 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата является вознаграждением за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Экокомплекс" трудовой договор в письменной форме со С.В. и К.А. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Как следует из искового заявления С.В., ответчиком не выплачена задолженность по заработной плате из расчета 120 000 рублей за 2 месяца, то есть 240 000 рублей, а также 60 000 рублей премии за сдачу объекта (по соглашению).
Истец К.А. указывал на то, что перед началом выполнения работ с ним был согласован размер оплаты труда в размере 120 000 руб. в месяц и при сдаче объекта ему полагалась выплата премии в размере 50% от оклада (60 000 рублей). 20 000 рублей ему были переданы в качестве оплаты труда. В связи с чем задолженность составляет 280 000 руб.
Ответчиком доводы истцов о согласованном размере оплаты труда не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцами доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцами размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника их квалификации в данной местности.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, и принимая во внимание, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, размер задолженности не оспорен, судебная коллегия находит обоснованными доводы истцов о размере задолженности по заработной плате и приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу в пользу С.В. 300 000 руб., в пользу К.А. 280 000 руб.
В соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца С.В. также подлежит взысканию компенсация за задержку причитающихся выплат, размер которой в соответствии с расчетом истца, проверенным судебной коллегией, составляет 76 515 руб.
Требования истцов о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истцов С.В., К.А. ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истцов, степень и объем нравственных страданий истцов, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. в пользу каждого из истцов.
Возражения ответчика относительно пропуска истцами срока на обращение в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации судебной коллегий отклоняются, поскольку нарушение прав истцов на надлежащее оформление трудовых отношений носит длящийся характер, при этом истцами согласно материалам дела предпринимались меры по досудебному урегулированию спора путем обращения с января 2020 г. по ноябрь 2020 г. в различные государственные органы (Правительство Москва, Следственный комитет РФ, Генеральную прокуратуру РФ) о защите трудовых прав, в связи с чем они обоснованно ожидали разрешения спора во внесудебном порядке, исковые заявления направлены в суд 16.01.2021, 27.01.2021, при таких данных оснований для отказа в иске по мотивам пропуска установленного законом срока на обращение в суд судебная коллегия не усматривает.
В соответствии со ст. ст. 98, 100 ГПК РФ с ответчика в пользу истца С.В. подлежат взысканию расходы на представителя в размере 8000 руб., подтвержденные документально.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда г. Москвы от 02 декабря 2022 г. в редакции определения того же суда от 02 декабря 2022 г. об исправлении описки отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт наличия трудовых отношений между С. ххххххххх хххххххххх и ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с 14 апреля 2019 года.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ о приеме на работу С. хххххххххххххххххх на должность бригадира с 14 апреля 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ об увольнении С. хххххххххххххххх на основании пункта 1 части 2 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" внести соответствующие записи о приеме на работу и увольнении С. хххххххххххххххх в трудовую книжку.
Взыскать с ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" в пользу С. хххххххххххххххх заработную плату в размере 300 000 (триста тысяч) рублей, денежную компенсацию по статье 236 ТК РФ в размере 76 515 (семьдесят шесть тысяч пятьсот пятнадцать) рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей; расходы на оплату услуг представителя в размере 8 000 (восемь тысяч) рублей;
Установить факт наличия трудовых отношений между К.А. ххххххххххх ххххххххххххх и ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" с 14 апреля 2019 года.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ о приеме на работу К.А. хххххххххххххххххххх на должность бригадира с 14 апреля 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" издать приказ об увольнении К.А. хххххххххххххххх на основании пункта 1 части 2 статьи 77 ТК РФ с 02 июня 2019 г.
Обязать ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" внести соответствующие записи о приеме на работу и увольнении К.А. хххххххххххххххххххх в трудовую книжку.
Взыскать с ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" в пользу К.А. хххххххххххххххххххх заработную плату в размере 280 000 (двести восемьдесят тысяч) рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 (десять тысяч) рублей;
В остальной части иска С. хххххххххххххх, К.А. ххххххххххх ххххххххххх отказать.
Производство по гражданскому делу в части исковых требований Мещерского хххххххххххххххх к ООО "ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС" прекратить.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 15 августа 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 апреля 2025 г. N 33-11633/2025
 
УИД 77RS0025-02-2024-000794-74
Судья: Демочкина О.В. Дело N 2-2284/2024
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания П.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Малой ххххххххххххххххххх на решение Солнцевского районного суда города Москвы от 25 ноября 2024 года, которым постановлено:
Иск удовлетворить частично.
Взыскать с ИП М. хххххххххххххххх в пользу Малая ххххххххх ххххххххххх задолженность по оплате услуг - 45 100 руб., проценты - 6 665 руб. 19 коп., почтовые расходы - 2 449 руб. 48 коп.
В остальной части в иске отказать.
Взыскать с ответчика в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 1752 руб. 96 коп.;
 
установила:
 
М.Е. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ИП М.Г. о признании договора N МЕ_04_23 от 03.04.2023, заключенного между М.Е. и ИП М.Г., - трудовым, взыскании задолженности по заработной плате за отработанное время в декабре 2023 года в размере 45 100 руб., компенсации за задержку заработной платы за период с 10.01.2024 по 25.11.2024 в сумме 16 503,59 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 30 967 руб., компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 10.01.2024 по 25.11.2024 в сумме 11 331,85 руб., компенсации морального вреда в размере 150 000 руб., почтовых расходов в сумме 2 449,48 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что между сторонами был заключен договор N МЕ_04_23 от 03.04.2023 года об оказании физкультурно-оздоровительных услуг клиентам ИП М.Г. по адресу: хххххххххх, хххххххххххххххххххххххх, с оплатой 3200 руб. в час за проведение групповых уроков (дежурный час) и по устной договоренности за проведение коммерческой группы флекс - 400 руб./чел.; за персональные тренировки флекс - 1 000 руб./час. Данный гражданско-правовой договор являлся трудовым и маскировал сложившиеся между сторонами трудовые правоотношения, поскольку истец по настоянию работодателя ИП М.Г. в ее фитнес-клубе прошла испытательный срок (2 недели) без оплаты перед заключением договора, после чего истец выполняла заранее обусловленную трудовую функцию, а конкретно - тренера физкультурно-оздоровительных занятий в интересах, под контролем и управлением работодателя - ИП М.Г. Истец подчинялась установленному режиму труда - графику работы, работала под контролем и руководством работодателя - ИП М.Г. и старшего тренера - М.Д., которые руководили и контролировали работу истца на рабочем месте, как непосредственные начальники, тренировки проводились по согласованному расписанию, которое определял руководитель клуба в соответствии с режимом работы фитнес-клуба, в отношении истца работодателем велся табель учета рабочего времени, работа оплачивалась ежемесячно, работодателем обеспечивались условия труда истца, в частности, без оплаты в пользование предоставлялось оборудованное рабочее место-помещение фитнес-клуба, фактическое место нахождения фитнес-клуба ИП М.Г., тренировки проводились истцом в фитнес-клубе ИП М.Г. с ее инвентарем и оборудованием. По указанию работодателя ИП М.Г. истцом, наряду с основными функциями фитнес-тренера, выполнялись и иные различные задачи: Истец была включена в состав персонала работодателя в качестве тренера, о чем свидетельствует медицинская книжка, сайт фитнес клуба и реклама вКонтакте. Истцу еженедельно предоставлялся выходной день - воскресенье. Истец полагает, что сложился устойчивый и стабильный характер трудовых отношений, истец выполняла работу тренера на постоянной основе каждый день на протяжении длительного времени, что представляет собой трудовую функцию. ИП М.Г. выплачивала истцу до определенного времени именно заработную плату в виде денежного вознаграждения. Для истца это было основным и единственным источником дохода.
В период с 01.12.2023 по 31.12.2023 истцу не выплачена заработная плата, тогда как истец возложенные на нее договором обязанности за указанный период выполнила должным образом и в полном объеме, отработав 150 часов. Задолженность ответчика по заработной плате составила 45 100 руб. До настоящего времени расчет с истцом не произведен, составленный в соответствии с договором акт об оказании услуг N 9 за декабрь 2023 года, ответчиком не подписан, претензий относительно качества и своевременности оказанных услуг истцу не поступало. Истцом 25.12.2023 года ИП М.Г. по адресу нахождения фитнес-клуба было вручено уведомление о расторжении договора N МЕ_04_23 от 03.04.2023 и прекращении оказания физкультурно-оздоровительных услуг с 09.01.2024, на которое ИП М.Г. не ответила. Кроме того, истцу не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Действиями работодателя истцу причинен моральный вред.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласна истец М.Е., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом истцу неправильно применены нормы материального права, не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о наличии трудовых отношений; в период действия договора гражданско-правового характера истец выполняла трудовую функцию фитнес-тренера, договор носил не разовый, систематический характер, для сторон имел значение не результат, а процесс труда - проведение тренировки, в договоре конкретный объем работ не определен, истец подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, работала под контролем ответчика, по установленному расписанию; судом необоснованно отклонены ходатайства об истребовании доказательств.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав истца М.Е., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика М.Л., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из ЕГРИП М.Г. с 05.08.2020 является индивидуальным предпринимателем, ОГРНИП <...>, ИНН <...>, одним из основных видов деятельности которой является (код по ОКВЭД) 93.11 "Деятельность спортивных объектов"; дополнительными видами деятельности являются 93.12 "Деятельность спортивных клубов", 93.19 "Деятельность в области спорта прочая", 96.04 "Деятельность физкультурно-оздоровительная".
С целью поиска исполнителя, имеющего физкультурно-педагогическое образование и опыт 1-3 года для проведения групповых и индивидуальных тренировок, на сайте по подбору вакансий ответчиком было опубликовано соответствующее объявление с указанием в качестве условий для заключения договора на сдельную оплату услуг (персональных тренировок и почасовую - групповых), а также категорию возможной стороны договора - индивидуального предпринимателя или самозанятого.
Согласно пояснениям сторон истец самостоятельно обратилась к ответчику о рассмотрении ее кандидатуры на указанные вакансию и условия.
03.04.2023 между заказчиком ИП М.Г. и исполнителем М.Е. заключен гражданско-правовой договор N МЕ_04_23 на оказание физкультурно-оздоровительных услуг, по условиям которого заказчик поручает, а исполнитель обязуется на базе оздоровительно-спортивного клуба (далее по тексту - Фитнес-клуб), расположенного по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххххххх, оказывать непосредственно клиентам заказчика спортивно-оздоровительные услуги, перечень которых определен в приложении N 1 к настоящему договору, в объеме, определенном приложением N 2 к настоящему договору, а заказчик обязуется оплачивать услуги исполнителя в порядке и на условиях, предусмотренных в п. 4 настоящего договора.
Согласно п. 1.2. исполнитель обязуется оказать предусмотренные настоящим договором услуги лично, без привлечения третьих лиц.
Исполнитель является самозанятым лицом и применяет в своей деятельности специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход". Для подтверждения статуса самозанятого исполнитель на момент заключения настоящего договора предоставляет заказчику справку о постановке на учет в качестве самозанятого, выданную ФЕС РФ в установленном порядке. В случае утраты исполнителем статуса самозанятого, он обязуется уведомить заказчика об утрате статуса плательщика НПД в течение 3 календарных дней с даты снятия с учета, и компенсировать возникшие в связи с этим расходы заказчика по оплате налогов, социальных платежей и штрафов (п. 1.3.).
Пунктом 2.1. договора исполнитель обязан:
- оказывать спортивно-оздоровительные услуги непосредственно клиентам заказчика на территории фитнес-клуба в соответствии с содержанием приложения N 1 к настоящему договору (пп. 2.1.1.);
- в процессе оказания спортивно-оздоровительных услуг клиентам заказчика строго соблюдать "Стандарты оказания услуг клиентам фитнес-клуба" (приложение N 4 к настоящему договору) (пп. 2.1.2.);
- в процессе оказания клиентам заказчика спортивно-оздоровительных услуг обеспечить строгое соблюдение прав клиентов заказчика, которыми они обладают в соответствии с договорами, заключенными между заказчиком и его клиентами (пп. 2.1.3.);
- соблюдать положения, утвержденные заказчиком, в том числе "Положение о сервисе и культуре" (приложение N 5 к настоящему договору) (пп. 2.1.4.);
- бережно относиться к имуществу заказчика, в том числе к находящимся в его пользовании оргтехнике, инвентарю и оборудованию, соблюдать все необходимые меры предосторожности при их использовании. В случае причинения ущерба имуществу заказчика, нести материальную ответственность в соответствии с нормами гражданского законодательства РФ (пп. 2.1.5.);
- обеспечить сохранность документации, полученной от заказчика в рамках оказания услуг по настоящему договору (пп. 2.1.6.);
- своевременно предоставлять отчетную документацию заказчику (пп. 2.1.7.);
- не разглашать третьим лицам информацию, относящуюся к коммерческой тайне заказчика, ставшую известной исполнителю в процессе оказания услуг по настоящему договору (пп. 2.1.8.);
- на территории фитнес-клуба носить форменную одежду и нагрудный бейдж, предоставленные заказчиком (пп. 2.1.9.);
- исполнитель обязан оказывать услуги, указанные в п. 1.1. настоящего договора, лично. Исполнитель имеет право привлекать к использованию данных услуг третьих лиц с согласием заказчика (пп. 2.1.10.);
- исполнитель самостоятельно несет ответственность за охрану труда (пп. 2.1.11.);
- информировать заказчика об утрате статуса плательщика НПД не позднее 3 календарных дней с даты снятия с учета, а также информировать заказчика о том, что вид поручаемой работы (выполняемой услуги) не соответствует режиму НПД до начала выполнения такой работы (услуги) (пп. 2.1.12.).
В силу п. 2.3. заказчик обязался:
- предоставлять исполнителю информацию, документы, инвентарь, и оборудование, необходимые исполнителю для оказания спортивно-оздоровительных услуг клиентам заказчика надлежащим образом. В противном случае заказчик несет риск неблагоприятных последствий неисполнения или ненадлежащего выполнения исполнителем услуг по настоящему договору (пп. 2.3.1.);
- предоставлять исполнителю форменную одежду и нагрудный бейдж для ношения на территории фитнес-клуба. Форменная одежда и нагрудный бейдж выдается заказчиком исполнителю под расписку (пп. 2.3.2.);
- регулярно и в полном объеме и в установленные сроки вносить оплату за оказанные исполнителем услуги согласно п. 4 настоящего договора и приложения N 2 к настоящему договора (пп. 2.3.3.).
Ежемесячно, не позднее 5 числа месяца, следующего за месяцем, в котором были оказаны услуги (т.е. отчетным месяцем), исполнитель предоставляет заказчику акт сдачи-приемки оказанных услуг (п. 3.1. договора).
Качественное исполнение исполнителем обязательств по оказанию услуг подтверждается фактом подписания сторонами акта сдачи-приемки оказанных услуг, не содержащего замечаний заказчика (п. 3.2. договора).
В силу п. 4.1. ежемесячная стоимость услуг по настоящему договору рассчитывается, исходя из стоимости фактически оказанных исполнителем услуг за отчетный период в соответствии с приложениями N 2 и 3 к настоящему договору. Отчетный период равен календарному месяцу.
Пунктом 4.2. установлено, что стоимость услуг исполнителя по настоящему договору не облагается налогом на добавочную стоимость (НДС).
Пунктом 4.3. предусмотрено, что оплата оказанных услуг исполнителя по настоящему договору производится заказчиком в рублях путем перечисления подлежащей к оплате суммы на расчетный счет исполнителя, указанный в разделе 10, в течение 15 календарных дней с момента подписания акта сдачи-приемки оказанных услуг.
За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по настоящему договору стороны несут ответственность в соответствии с действующим гражданским законодательством Российской Федерации. В случае ненадлежащего исполнения заказчиком обязательств по оплате услуг исполнителя, выразившегося в неоплате или несвоевременной оплате исполнителю стоимости оказанных спортивно-оздоровительных услуг, заказчик по требованию исполнителя уплачивает неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации (действовавшей в период просрочки) от невыплаченных в срок сумм за каждый день просрочки платежа (пункты 5.1., 5.2. договора).
Настоящий договор вступает в силу с момента его подписания обеими сторонами и действует до 31.05.2023. Если не менее чем за 30 календарных дней до окончания срока действия настоящего договора ни одна из сторон не заявит в письменном виде о его прекращении, действие настоящего договора автоматически пролонгируется на каждый следующий календарный год на прежних условиях (пункты 8.1., 8.2. договора)
Любая из сторон вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения настоящего договора, предварительно уведомив об этом другую сторону не менее чем за 15 календарных дней до предполагаемой даты расторжения (п. 8.3.).
Прекращение договора не освобождает стороны от ответственности за ненадлежащее исполнение договора, имевшее место в период его действия, в том числе возмещения убытков, выплаты неустойки (пени, штрафа) (п. 8.4 договора).
Разрешая спор, оценив представленные доказательства, позицию истца, ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных М.Е. исковых требований о признании договора трудовым, взыскании в пользу истца задолженности в качестве заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, а также компенсаций за задержку их выплаты и компенсации морального вреда по нормам ТК РФ.
При этом суд исходил из того, что заключенный сторонами договор от 03.04.2023 по своим признакам отвечает договору возмездного оказания услуг (глава 39 ГК РФ). Возникшие между истцом и ответчиком отношения, связанные с осуществлением физкультурно-оздоровительных услуг, не являлись длящимися и ограничивались исполнением разовых обязательств по выполнению по предварительной записи с передачей ее результата заказчику, оплата услуг осуществлялась после подписания актов о выполнении услуг в каждом конкретном периоде, данные выплаты носили фиксированный с учетом оказанной услуги характер. Предметом договора является результат конкретных услуг - проведение с клиентами ответчика различных видов занятий; наименование и объем оказанных услуг отражены непосредственно истцом в актах об оказании услуг, составленными истцом самостоятельно, как то предусмотрено договором (п. 3.1.). До настоящего времени регистрация истца в качестве плательщика налога на профессиональный доход не прекращена, что подтверждается открытыми сведениями Федеральной налоговой службы. Выплаты по договору осуществлялись ответчиком истцу не фиксированными суммами, а в зависимости от видов и количества часов проведенных занятий. Договором от 03.04.2023 предусмотрена гражданско-правовая ответственность истца (п. 5.1.) в виде штрафа, возмещения причиненного ущерба/убытков, ответчика - за просрочку оплаты оказанных услуг. Заключенный между истцом и ответчиком договор не содержит гарантий, предоставляемых работникам трудовым законодательством; предусмотрено личное оказание услуг исполнителем и возможность привлечения для оказания услуг третьих лиц. В материалах дела отсутствуют доказательства того, что истец писала заявление о приеме на работу на какую-либо трудовую вакансию, издавался приказ о приеме истца на работу, истец знакомилась с положениями Правил внутреннего трудового распорядка, напротив их соблюдение от истца не требовалось, не была установлена конкретная продолжительность рабочего дня и периода отдыха в период оказания физкультурно-оздоровительных услуг по договору, ответчик не осуществляла обязательное социальное страхование истца в установленном законом порядке, ответчик перечисляла истцу обусловленную договором плату по факту выполнения предусмотренных договором услуг.
Вместе с тем суд первой инстанции пришел к выводу о неисполнении ответчиком своих обязательств по оплате оказанных истцом услуг в декабре 2023 г., в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по оплате оказанных услуг по договору N МЕ_04_23 от 03.04.2023 в сумме 45 100 руб., а также проценты за период с 16.01.2024 по 25.11.2024 (день вынесения решения) в размере 6 665,19 руб.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Суд первой инстанции при разрешении настоящего спора отдал приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами, несмотря на заключенный договор о возмездном оказании услуг, признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика ИП М.Г. злоупотребления правом при заключении с М.Е. гражданско-правового договора вместо трудового.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя-физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей-физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судом первой инстанции не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком Ип М.Г. с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Как установлено судом, согласно выписке из ЕГРИП М.Г. с 05.08.2020 года является индивидуальным предпринимателем, ОГРНИП хххххххххххххх, ИНН хххххххххххх, одним из основных видов деятельности которой является (код по ОКВЭД) 93.11 "Деятельность спортивных объектов"; дополнительными видами деятельности являются 93.12 "Деятельность спортивных клубов", 93.19 "Деятельность в области спорта прочая", 96.04 "Деятельность физкультурно-оздоровительная".
Осуществление указанных уставных видов деятельности предопределяет наличие в штате работодателя спортивных (фитнес) тренеров.
Из материалов дела следует, что предметом заключенного сторонами договора является оказание непосредственно клиентам ИП М.Г. спортивно-оздоровительных услуг, в перечне (Приложение N 1 к договору) которых вводный инструктаж, дежурство, групповые программы, персональные тренировки, что характерно для трудовой функции фитнес-тренера. При этом согласно Приложению N 1 к договору периодичность оказания услуг установлена: дежурства -ежедневно в согласованные часы; групповые уроки, коммерческие группы/студии - в соответствии с расписанием.
Конкретный объем выполняемых работ в договоре не определен, стоимость услуг установлена за час работы, оплата производилась ответчиком в зависимости от отработанного времени, что подтверждается актами оказания услуг. Клиенты осуществляли оплату ИП М.Г., которая на регулярной основе производила выплаты истцу.
Функции, осуществляемые истцом, относятся к основному виду деятельности ИП М.Г.
Оказание услуг по договору не носило разовый, эпизодический характер, М.Е. на систематической основе выполняла функции фитнес-тренера на протяжении длительного времени с 03.04.2023 по 31.12.2023, была участником непрерывного процесса личного выполнения работы одного вида, с одинаковыми условиями, в интересах, под контролем и управлением ИП М.Г., то есть была интегрирована в производственную деятельность работодателя.
Регистрация М.Е. в качестве самозанятого осуществлена непосредственно в день заключения договора с ИП М.Г. 03.04.2023.
При этом само по себе наличие у истца статуса самозанятого не предопределяет квалификацию отношений между сторонами, как не связанных с использованием личного труда работника, трудовое законодательство не запрещает осуществление трудовой деятельности на основании трудового договора физическим лицам с применением налогового режима "налог на профессиональный доход".
В данном случае привлечение ответчиком физического лица, зарегистрированного в качестве плательщика НПД, по договору гражданско-правового характера, а по существу выполняющего трудовые обязанности, направлено на уменьшение налоговых обязательств ИП как работодателя, в том числе, на неуплату страховых взносов, а также уклонение от оформления трудовых правоотношений и предоставления работнику гарантий, предусмотренных трудовым законодательством.
Все условия для осуществления М.Е. занятий с клиентами (помещение, инвентарь) в соответствии с договором были предоставлены ИП М.Г. Истец была обязана на территории фитнес-клуба носить форменную одежду и нагрудный бейдж, предоставленные заказчиком. М.Е. работала с клиентами ответчика во время, установленное ИП М.Г. в соответствии с его режимом работы и расписанием. Истец не несла каких-либо расходов, связанных с проведением тренировок (приобретение материалов, оплата электроэнергии и аренды оборудования и другие). Существенное значение для сторон имел сам процесс труда (проведение тренировки), а не достигнутый в ходе тренировки результат.
Таким образом, исследованные доказательства не позволяют сделать вывод, что в рамках договора от 03.04.2023 М.Е. осуществляла самостоятельный вид деятельности в виде оказания соответствующих услуг.
Отклоняя доводы М.Е. о наличии между ней и ответчиком трудовых отношений со ссылкой на то, что она фактически выполняла в фитнес-клубе ИП М.Г. функции фитнес-тренера, соблюдала режим рабочего времени, правила внутреннего трудового распорядка, работа носила постоянный характер, ей выплачивалась заработная плата, суд первой инстанции не принял во внимание, что по смыслу пунктов 9, 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло. Между тем, из представленных в материалы дела доказательств не следует и ответчиком не доказано, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер.
Кроме того, принимая решение об отказе в иске М.Е., суд первой инстанции не учел императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Оценивая в совокупности представленные доказательства, судебная коллегия приходит к выводу, что истец, выполняя трудовую функцию по определенной должности - фитнес-тренера, не сохраняла положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, так как фактически она была включена в состав персонала работодателя, интегрирована в производственную деятельность работодателя, при этом в отличие от исполнителя по договору возмездного оказания услуг, который работает на свой риск, М.Е., работавшая в интересах и под контролем работодателя, не несла риска, связанного с осуществлением своего труда, доказательств иного ответчиком не представлено и судом не установлено.
Учитывая изложенное, выводы суда первой инстанции о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений по договору возмездного оказания услуг противоречат имеющимся в материалах дела доказательствам, сделаны в нарушение требований ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При таких данных решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
Требования истца о признании договора N МЕ_04_23 от 03.04.2023 трудовым на основании ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как указывает истец, за декабрь 2023 г. ей не была выплачена заработная плата в размере 45100 руб., рассчитанная в соответствии с условиями договора от 03.04.2023, при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, которая согласно расчету истца за 21 день составила 30 967 руб.
Ответчиком в ходе рассмотрения дела в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено доказательств выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, размер задолженности, указанный истцом, не опровергнут, как и не доказано, что указанный истцом размер вознаграждения не соответствует обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Принимая во внимание, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, судебная коллегия, руководствуясь положениями ст. ст. 21, 22, 127, 129, 135, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в размере 45100 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 30 967 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 25.11.2024 в размере 16 503,59 руб., компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск на 25.11.2024 в размере 11 331,85 руб., исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не оспорены.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
В соответствии со ст. ст. 94, 98 ГПК РФ с ответчика в пользу истца подлежат взысканию почтовые расходы в размере 2 449,48 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Солнцевского районного суда города Москвы от 25 ноября 2024 года отменить, принять по делу новое решение.
Признать договор N МЕ_04_23 от 03 апреля 2023 г., заключенный между Малой хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх и ИП М. хххххх ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх трудовым.
Взыскать с ИП М. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу Малой хххххххххххххххххххххххххххххххххххх заработную плату в размере 45 100,00 руб., компенсацию за задержу выплаты заработной платы в размере 16 503,59 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 30 967,00 руб., компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11 331,85 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 руб., почтовые расходы в размере 2 449,48 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 12 мая 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 33-5455/2025, а не N 33-5455/2024.
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 февраля 2025 г. по делу N 33-5455/2024
 
Дело N 2-6483/2023
 
УИД 77RS0033-02-2023-014816-54
 
Судья суда 1-й инстанции: Безлепкина О.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Нестеровой Е.Б., Заскалько О.В.
при ведении протокола судебного заседания секретарем Г.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе С.ого ххххххххххххххх на решение Чертановского районного суда города Москвы от 22 декабря 2023 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между адвокатом Ж.ым А. А. и С.им ххххххххххххххххх в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года.
Обязать Ж.а хххххххххххххх внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу 16 июня 2022 года на должность помощника адвоката и об увольнении с 11 июля 2023 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника).
Взыскать с Ж.а хххххххххххх в пользу С.ого хххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 23 478 руб. 77 коп., компенсацию за неиспользованные дни отпуска в размере 23 351 руб. 50 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 6 400 руб. 71 коп. по 22 декабря 2023 года, далее с 23 декабря 2023 года компенсацию за задержку выплаты заработной платы взыскать по дату фактического исполнения решения на сумму задолженности (46 830 руб. 27 коп.), компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований истца - отказать.
Взыскать с Ж.а ххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2 696 руб. 93 коп.;
 
установила:
 
С.А.А. обратился в суд с иском к Ж.у А.А., в котором просил установить факт трудовых отношений с Ж.ым А.А. в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года; обязать ответчика внести в трудовую книжку сведения о приеме на работу на должность помощника адвоката, сведения об увольнении с работы по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ; взыскать задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 60 000 руб., за июль 2023 года - 26 666 руб., компенсацию неиспользованного отпуска в размере 23 351 руб. компенсацию за служебные расходы за июнь - июль 2023 года в размере 4 977 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 622 руб. 14 коп. с 28 августа 2023 года по дату подачи иска, далее по день фактической уплаты задолженности, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование требований С.А.А. указал, что между ним и ответчиком в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года возникли трудовые отношения, он был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности помощник адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью истец на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем был установлен рабочий график с 9:15 до 18:15 при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), согласован должностной оклад 80 000 руб. В связи с трудностями возникшими у ответчика, истцу не была в полном объеме выплачена заработная плата, истец был вынужден подать заявление от 23.06.2023 об увольнении с 12.07.2023 по инициативе работника, однако увольнение в установленном законом порядке произведено не было, все причитающиеся работнику выплаты при увольнении не произведены, действия ответчика истец полагает незаконными и нарушающими его трудовые права.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержала, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого по доводам жалобы просит истец С.А.А., выражая несогласие с размером взысканных судом сумм.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 01.08.2024 решение Чертановского районного суда г. Москвы от 22.12.2023 оставлено без изменения, апелляционная жалоба С.А.А. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 01.08.2024 в части разрешения исковых требований С.А.А. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в порядке статьи 236 ТК РФ, а также в части взыскания государственной пошлины отменено; в отмененной части дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд; в остальной части решение Чертановского районного суда г. Москвы от 22.12.2023 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 01.08.2024 оставлены без изменения, кассационная жалоба С.А.А. - без удовлетворения.
Отменяя апелляционное определение в части, суд кассационной инстанции указал на то, что взыскивая с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в соответствии с частью 3 статьи 196 ГПК РФ, в пределах заявленных требований, суд первой инстанции неправильно применил нормы материального и процессуального права, не учел, что работнику подлежит выплата причитающихся сумм заработной платы в полном объеме, независимо от правильности его расчета самим работником. Кроме того, судом не рассмотрены исковые требования о взыскании компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в порядке статьи 236 ТК РФ.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции истец С.А.А., ответчик Ж. А.А., извещенные о слушании дела, не явились. От истца поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. Судебная коллегия, руководствуясь ч. 3, ч. 5 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены и изменения решения суда в части по доводам апелляционной жалобы имеются.
Как следует из материалов дела, в обоснование требований С.А.А. ссылался на то, что был допущен к работе в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года по должности помощника адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем был установлен рабочий график с 9:15 до 18:15 при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), выплачивалась заработная плата, при этом его должностной оклад составил 80 000 руб., 23.06.2023 истец уведомил ответчика об увольнении с 12.07.2023 года, однако выплаты при прекращении трудовых отношений в порядке ст. ст. 127, 140 ТК РФ ответчиком произведены не были.
В обоснование требований истцом суду представлены копия удостоверения помощника адвоката Ж.а А.В. N 77/9327-1 от 09.01.2023, переписки С.А.А. с Ж.ым А.А. посредством электронной почты. Из переписки следует, что С.А.А. консультировался у Ж.а А.А. в целях работы, а также С.А.А., представлены банковские выписки и денежные операции от Ж.а А.А.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между С.А.А. и ответчиком в период с 16.06.2022 по 11.07.2023, обязании внести ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 16.06.2022 в должности помощника адвоката и увольнении по инициативе работника с 11.07.2023, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса Российской Федерации, Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля С.А.О., переписку с корпоративной электронной почты, пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При разрешении требований С.А.А. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд руководствовался статьями 127, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости о размере заработной платы истца 80 000 руб. в дело не представлено, выплачиваемые истцу ежемесячно суммы заработной платы в различном размере были выше минимального размера оплаты труда, нарушений прав истца суд не установил, выполняя работу, истец был согласен с выплатами по зарплате, поэтому суд, исходя из поступавшей на счет истца ежемесячно заработной платы, установив, что среднемесячный размер заработка составлял 62 609,08 руб., приведя соответствующий расчет в решении, взыскал в пользу С.А.А. задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 2 609,08 руб., за июль 2023 года в размере 20 869,69 руб., всего 23 478,77 руб., а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 23351,59 руб., исходя из расчета истца, в порядке ст. 196 ГПК РФ не выходя за рамки заявленных требований.
С учетом требований статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в пользу истца с ответчика взыскана компенсация за задержку выплаты зарплаты за период с 12 июля 2023 г. по 22 декабря 2023 г. в размере 6 400,71 руб., а далее - по дату фактической выплаты задолженности.
Также суд взыскал с ответчика компенсацию морального вреда в порядке статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив нарушение трудовых прав работника. При этом приняты во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, в связи с чем ко взысканию определена сумма компенсации морального вреда в размере 25 000 руб.
Судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы С.А.А. в части разрешения спора о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Разрешая спор в данной части, суд первой инстанции исходил из того, что за спорный период отпускной стаж истца составляет 1 год 1 месяц, истцом использовался отпуск в количестве 21 день, соответственно, истцу полагается компенсация неиспользованного отпуска за 9,33 дней (30,33 дня - 21 дн). Установив, что среднедневной заработок истца для оплаты отпуска составит 3 029,47 руб., суд пришел к выводу, что компенсация за неиспользованный отпуск составит 28 264,96 руб.
Принимая во внимание положения части 3 статьи 196 ГПК РФ, в соответствии с которой суд рассматривает иск в пределах заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 23 351,50 руб.
С выводами суда о частичном удовлетворении исковых требований С.А.А. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, согласиться нельзя, поскольку судом неправильно применены положения части 3 статьи 196 ГПК РФ.
Так, в соответствии с частью 3 статьи 196 ГПК РФ суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных Федеральным законом.
Из разъяснений, приведенных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" выйти за пределы заявленных требований (разрешить требование, которое не заявлено, удовлетворить требование истца в большем размере, чем оно было заявлено) суд имеет право лишь в случаях, прямо предусмотренных федеральными законами.
В соответствии со статьей 395 ТК РФ при признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор, денежных требований работника обоснованными, они удовлетворяются в полном размере. Работник - экономически слабая сторона в трудовых правоотношениях.
Как следует из материалов дела, ответчиком в суд первой инстанции не представлено каких-либо расчетов размера выплат по заявленным требованиям.
При расчете оплаты компенсации за неиспользованный отпуск истец, не имеющий бухгалтерского образования (иного в деле не имеется), исходил из исходных данных среднедневного заработка 2 502,84 руб.
Суд первой инстанции в решении привел иной расчет размера среднего дневного заработка С.А.А. - 3 029,47 руб.
Заявляя исковые требования о взыскании заработной платы, в том числе компенсации за неиспользованный отпуск, работник в первую очередь должен был правильно определить период, за которой необходимо произвести взыскание. При этом, заявляя исковые требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, истец не просил взыскать оплату за часть неиспользованного отпуска, указав, что количество неиспользованных дней отпуска, подлежащих оплате, составляет 9,33 дней, с чем согласился и суд первой инстанции.
Исковые требования работника, правильно определившего период, за который необходимо произвести взыскание компенсации за неиспользованный отпуск, правильно указавшего количество подлежащих оплате дней отпуска (9,33 дней), а также основание для выплаты заработной платы, но допустившего арифметическую ошибку в самом расчете среднедневного заработка должны быть признаны судом обоснованными. Работнику подлежит выплата причитающихся сумм заработной платы в полном объеме, независимо от правильности его расчета самим работником.
Статьей 395 ТК РФ предусмотрено, что при признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор, денежных требований работника обоснованными, они удовлетворяются в полном размере. По смыслу статей 157, 395 ТК РФ суд обязан правильно установить размер причитающихся к выплате работнику сумм за весь установленный период и взыскать их в правильном полном размере.
При указанных обстоятельствах решение суда в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск 23 351,50 руб. не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о взыскании с Ж.а А.А. в пользу С.А.А. компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 28 264,96 руб., исходя из среднего дневного заработка 3 029,47 руб. и количества дней неиспользованного отпуска 9,33 руб. в соответствии с приведенным в решении суда расчетом, который судебная коллегия находит верным.
Доводы апелляционной жалобы истца о том, что средний дневной заработок для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск составляет 3 548,39 руб. с учетом заработной платы 80000 руб., подлежат отклонению, поскольку заработная плата в указанном размере С.А.А. не устанавливалась.
В силу ч. 1 ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Из произведенного судом расчета компенсации за задержку выплаты заработной платы (т. 1 л.д. 227) усматривается, что при расчете компенсации за задержку выплаты заработной платы за июль 2023 г. за период с 12.07.2023 по 22.12.2023 в сумме задолженности 44 221,19 руб., на которую начислены проценты, судом учтена как сумма заработной платы за июль 20869,69 руб., так и сумма компенсации за неиспользованный отпуск 23 551,50 руб. (20869,69 руб. +23 551,50 руб. = 44 221,19 руб.), проценты составили 6 031,71 руб., всего с учетом задолженности за июнь 2023 г. 6400,71 руб. Указанная сумма компенсации взыскана судом с ответчика в пользу истца.
Учитывая изложенное, доводы апелляционной жалобы истца о том, что судом не рассмотрены исковые требования о взыскании компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, не соответствуют фактическим обстоятельства дела, опровергаются материалами дела.
Вместе с тем, учитывая, что судебная коллегия пришла к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в большем размере, чем взыскано судом первой инстанции, разница между взысканными суммами составляет 4 919,46 руб. (28 264,96 руб. - 23351,50 руб. = 4919,46 руб.), судебная коллегия с учетом доводов апелляционной жалобы приходит к выводу об отмене решения суда в части отказа во взыскании компенсации за задержку выплаты недовзысканной суммы компенсации за неиспользованный отпуск 4 919,46 руб.
В соответствии с произведенным судебной коллегией расчетом компенсация по ст. 236 ТК РФ за задержку выплаты суммы компенсации за неиспользованный отпуск 4 919,46 руб. за период с 12.07.2023 по 22.12.2023 составляет 670,20 руб.
При таких данных судебная коллегия удовлетворяет исковые требования о взыскании с Ж.а А.А. в пользу С.А.А. компенсации за задержку выплаты недовзысканной суммы компенсации за неиспользованный отпуск (4 919,46 руб.) за период с 12.07.2023 по 22.12.2023 в размере 670,20 руб., и с 23.12.2023 по дату фактического расчета включительно в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы задолженности (4 919,46 руб.) за каждый день задержки.
В остальной части доводы апелляционной жалобы истца о несогласии с решением суда в части разрешения исковых требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск не содержат правовых оснований для отмены или изменения решения суда.
В соответствии с ч. 3 ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежит изменению взысканная судом с ответчика в доход бюджета г. Москвы государственная пошлина, размер которой с учетом ст. 333.19 НК РФ составит 2 976,29 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Чертановского районного суда города Москвы от 22 декабря 2024 года отменить в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, отказа во взыскании компенсации за задержку выплаты недовзысканной суммы компенсации за неиспользованный отпуск (4 919,46 руб.), изменить в части взысканной суммы государственной пошлины.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с Ж.а хххххххххххххххххххххххххххххххххххх в пользу С.ого хххххххххххххххххххххххххххххххххххх компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 264,96 руб., компенсацию за задержку выплаты недовзысканной суммы компенсации за неиспользованный отпуск (4 919,46 руб.) за период с 12.07.2023 по 22.12.2023 в размере 670,20 руб., и с 23.12.2023 по дату фактического расчета включительно в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы задолженности (4 919,46 руб.) за каждый день задержки.
Взыскать с Ж.а ххххххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2976,29 руб.
В остальной части апелляционную жалобу С.ого хххххххххххххххх оставить без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 20 марта 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 февраля 2025 г. по делу N 33-2025/2025
 
Дело N 2-5377/2023
 
УИД 77RS0017-02-2023-007785-73
 
Судья суда 1-й инстанции: Рощин О.Л.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Российский государственный социальный университет" на решение Нагатинского районного суда города Москвы от 27 ноября 2023 года, которым постановлено:
Иск С. хххххххххххххххххххххх удовлетворить частично.
Взыскать с ФГБОУ ВО "РГСУ" (хххххххххххх) в пользу С. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате 62 500 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы 18 604,25 руб., моральный вред 5 000 руб.
Обязать ФГБОУ ВО "РГСУ" произвести отчисления в пенсионный и социальный фонд за период работы С. хххххххххххххххххххх с 15.03.2022 по 19.04.2022.
В остальной части иска отказать.;
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ФГБОУ ВО "РГСУ" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплат, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, обязании произвести уплату налогов, обязательных платежей.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что 15 марта 2022 года он был принят на работу ответчиком на должность повара и допущен к исполнению трудовых обязанностей, при этом ФГБОУ ВО РГСУ не оформлял истца официально, так как истец ждал справку от МВД об отсутствии судимости. 20 апреля 2022 года истца устроили на работу официально. Управляющий столовой обговорил с истцом заработную плату в размере 55 000 (пятьдесят пять тысяч рублей), но за все время работы с 15 марта по 20 апреля 2022 года истцу было выплачено только 10 450 руб. При этом, когда истец был трудоустроен официально ему была выплачена заработная плата в размере 38 646 рублей 01 коп., которую выплатили при увольнении без оплаты отпускных средств за период работы с 15 марта по 26 мая 2022 года.
Поскольку ответчик не исполнил обязанность по оплате труда из оклада 55 000 руб., истец с учетом уточнения исковых требований просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате с 15.03.2022 по 31.05.2022 в размере 66 152 руб., компенсацию за задержку выплат по ст. 236 ТК РФ на указанную сумму 19 741,96 руб., проценты по ст. 395 ГК РФ в размере 8113,14 руб., компенсацию морального вреда 50 000 руб. и обязать ответчика произвести уплату налогов и сборов обязательные в соответствии с НК РФ, Конституцией РФ, пенсионного и социального законодательства РФ.
В судебном заседании суда первой инстанции истец и его представитель исковые требования поддержали; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ФГБОУ ВО "РГСУ" в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что судом не установлено, что в период, предшествующий заключению трудового договора С. выходил на работу каждый день и работал полный день, к работе истца допустило неуполномоченное лицо, работодатель об этом осведомлен не был, суд не учел, что заработная плата была выплачена с учетом фактически отработанного времени, размер фонда оплаты труда исходя из 55000 руб. в месяц был согласован с истцом при заключении трудового договора, и не включает только должностной оклад.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ФГБОУ ВО "РГСУ" Н., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истца С., его представителя М., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что С. работал в ФГБОУ ВО РГСУ поваром по трудовому договору от 20.04.2022 на 1 ставку и внутреннему совместительству на 0,5 ставки на основании дополнительного трудового договора от 06.05.2022.
При этом С. с ведома и по поручению работодателя был фактически допущен к работе поваром в ФГБОУ ВО РГСУ с 15.03.2022 и выполнял трудовую функцию.
При приеме (фактическом) на работу истца сторонами был согласован размер его заработной платы 55 000 руб. в месяц.
31.05.2022 С. был уволен по собственному желанию.
За период работы с 15.03.2022 по 20.04.2022 С. было выплачено 10 450 руб. За период с 20.04.2022 по 31.05.2022 выплачена заработная плата в размере 38 646,01 руб.
Данные обстоятельства подтверждены представленными документами, объяснениями истца и показаниями свидетеля П. о том, что он также работал в указанный период поваром ФГБОУ ВО РГСУ и подтверждает. что С. работал у ответчика поваром с середины марта 2022 (15 марта) с заработной платой 55 000 руб. в месяц (такой же как у него и других поваров).
Тот факт, что С. фактически работал ФГБОУ ВО РГСУ с 15.03.2022 (вначале без оформления) ответчиком при рассмотрении дела не оспаривался.
Разрешая спор, руководствуясь нормами ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующими механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, суд первой инстанции, установив, что правоотношения сторон с 15.03.2022 являлись трудовыми, при этом работодателем не была исполнена возложенная на него законом обязанность по заключению трудового договора в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения работника к работе, при трудоустройстве истцу была гарантирована выплата заработной платы в размере 55000 руб., однако при заключении трудового договора 20.04.2022 ответчик, злоупотребляя правом, указал размер заработной платы в меньшем размере, пришел к правомерному выводу о том, что заработная плата за весь период трудовых отношений подлежала выплате истцу исходя из размера 55000 руб., в связи с чем, произведя расчет недоплаченных сумм, удовлетворил исковые требования о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 62500 руб.
Поскольку ответчик нарушил установленные сроки выплаты истцу заработной платы, суд первой инстанции, применив положения ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за размере 18604,25 руб. за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 01.06.2022 по 31.10.2023.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 5000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Исковые требования в части взыскания с ответчика процентов в порядке ст. 395 ГК РФ оставлены судом без удовлетворения с учетом того, что трудовые отношения не регулируются нормами ГК РФ.
Установив, что трудовые отношения сторон возникли с 15.03.2022, суд удовлетворил исковые требования об обязании ответчика произвести обязательные отчисления в Социальный фонд РФ.
Разрешая спор, суд первой инстанции в полном объеме установил юридически значимые обстоятельства по делу, исследовал и оценил собранные по делу доказательства по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применил подлежащие применению к спорным правоотношениям нормы материального права и правомерно пришел к выводу об частичном удовлетворении исковых требований истца.
Ссылки ответчика в апелляционной жалобе на то, что допуск С., к работе 15.03.2022 был осуществлен неуполномоченным лицом при отсутствии осведомленности работодателя, судебная коллегия находит необоснованными, поскольку в случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом, когда работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Доказательств того, что работодатель не был осведомлен о работе истца, а у лица, допустившего его к работе, отсутствовали полномочия по приему на работу, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности истцом установления при приеме на работу заработной платы 55000 руб. в месяц и исполнения им в период с 15.03.2022 по 19.04.2022 трудовых обязанностей с учетом постоянной занятости на полную ставку, не влекут отмену или изменение решения суда.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного Федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного Федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации РГСУ трудовой договор в письменной форме с С. в течение трех дней с даты фактического допущений заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, С. ссылался на то, что был принят на работу в РГСУ на должность повара, заработная плата между сторонами была согласована в размере 55000 руб., однако в указанном размере заработная плата работодателем ему не выплачивалась.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата в размере 55000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Более того, в апелляционной жалобе ответчик признает, что с 20.04.2022 фонд оплаты труда истца составлял 55000 руб.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу С. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
Доказательства несоответствия указанных истцом сведений об отработанном времени, неявки его на работу ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, суд первой инстанции верно признал установленным, что С. был принят на должность повара с заработной платой сумме 55000 руб.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда с учетом указанного размера заработной платы, размер задолженности, указанной истцом не оспорен, суд правомерно взыскал с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 62500 руб., оснований для иных выводов у судебной коллегии не имеется.
Иные доводы апелляционной жалобы не опровергают выводов суда, аналогичны позиции истца, изложенной в иске и в суде первой инстанции, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны ошибочными по мотивам, подробно изложенным в судебном акте.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Нагатинского районного суда города Москвы от 27 ноября 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ФГБОУ ВО "РГСУ" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 14 марта 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
